---
name: "Berlin Prusya Bilimler Akademisi"
name_modern: "Berlin (Almanya'nın başkenti); Berlin-Brandenburg Bilimler Akademisi'nin tarihsel-öncülü Prusya Kraliyet Bilimler Akademisi"
name_aliases: ["Königlich-Preußische Akademie der Wissenschaften", "Berlin Bilimler Akademisi", "Sosyete der Wissenschaften", "Humboldt-Berlin akademik-merkezi"]
country_modern: "Almanya (Federal Almanya Cumhuriyeti)"
region_historical: "Prusya Krallığı (1701-1918, çeşitli dönemleri); Humboldt'un akademik-emek-döneminde (1769-1859, doğum ve ölüm yılları) Friedrich II 'Büyük' (1740-1786), Friedrich Wilhelm II (1786-1797), Friedrich Wilhelm III (1797-1840), Friedrich Wilhelm IV (1840-1861) hanedan-saraylarının akademik-himaye-zemini"
coordinates:
  lat: 52.5170
  lon: 13.3889
role: "Prusya Krallığı'nın başkenti ve 19. yy ortası Avrupa-akademik-coğrafyasının Cambridge-Oxford-Londra-Paris üçgenine eklenen dördüncü-akademik-merkez konumu. Prusya Kraliyet Bilimler Akademisi 1700'de Gottfried Wilhelm Leibniz tarafından önerilen ve Friedrich I (Brandenburg-Elektörü ve sonra ilk Prusya-Kralı) tarafından kurulan Berlin Bilim-Cemiyetinin (Sosyete der Wissenschaften) 18. yy ortasında akademik-genişlemeyle olgunlaştığı kurumsal-konumdur. **Halka çerçevesinde merkezi-konum:** Alexander von Humboldt'un doğum-yeri (14 Eylül 1769); 1827-1859 dönemine ait akademik-emek-mekânı; *Cosmos* beş-cilt projesinin (1845-1862) yazım-mekânı; Friedrich Wilhelm III ve IV saraylarındaki akademik-himaye-zemini (Humboldt iki krala da saray-nazırlık ve akademik-danışmanlık yaptı); Berlin Üniversitesi'nin (1810 kuruluş, Wilhelm von Humboldt'un kuruluş-mimarı, modern Humboldt Üniversitesi'nin tarihsel-öncülü) akademik-cemiyet-zemini; Sing-Akademie ve Singvogelklub gibi akademik-popüler-bilim-konferans-merkezi konumları. Akademik-mimari: Berlin-Schloss, Tegel-Schloss (Humboldt-aile-mülkü), Prusya Kraliyet Bilimler Akademisi binası (Schinkel mimarisi), Berlin Üniversitesi binası, Sing-Akademie konferans-salonu. Halka 3. dönem-akademik-coğrafyasının dördüncü yapısal-anchor'ı (Cambridge-Royal Society, Padova-İtalyan-akademik-zemin, Paris-Académie des Sciences ile birlikte)."
flourished: "Akademik-bilim-tarihçiliğinde 1700 (Sosyete der Wissenschaften kuruluşu) - günümüz; akademik-zirve 19. yy ortası (Humboldt-Boeckh-Ranke-Mommsen-Helmholtz-Virchow Berlin-akademik-cemiyet-dönemi); Halka için akademik-konum 1827-1859 (Humboldt-Berlin akademik-emek-dönemi)"

wikidata_id: "Q700814"

tags: ["humboldt-berlin-akademik-emek-1827-1859", "cosmos-yazim-mekani", "halka-3-donem-dorduncu-akademik-merkez", "prusya-kraliyet-akademik-himaye", "berlin-cosmos-konferans-zinciri", "halka-13-merkez-yer", "ikinci-akademik-yuvasi-humboldt", "einstein-1914-1932-akademik-zenith", "halka-16-aktivasyon-v0.21"]
---

## Atomik özet

**Berlin Prusya Bilimler Akademisi, Halka'nın atomik-atlasında v0.17 turuyla açılan ve Halka 3. dönem-akademik-coğrafyasının dördüncü yapısal-anchor'ı konumunda olan yer-atomiğidir.** Halka 3. dönem-akademik-yer-zincirin (Cambridge-Trinity, Padova, Royal Society-Londra, Berlin-Prusya-Akademisi) son-eklenen ama akademik-konum-açısından eşdeğer-merkezi konumudur. Atomiğin akademik-anlamı: 19. yy ortası Avrupa-akademik-cemiyetinin akademik-coğrafyasının Cambridge-Oxford-Londra-Paris üçgenine eklenen dördüncü-merkez-yer; Humboldt'un akademik-emek-mimarisinin son-aşamasının (1827-1859) mekânsal-zemini; *Cosmos* beş-cilt projesinin yazım-yeri ve Berlin-Cosmos-konferans-zincirin (1827-1828, Sing-Akademie konferansları) akademik-popüler-bilim-cemiyet-mimarisinin kurucu-vakası.

**Tarihsel-akademik-yapı.** Prusya Kraliyet Bilimler Akademisi'nin tarihsel-öncülü olan Sosyete der Wissenschaften, 1700'de Gottfried Wilhelm Leibniz'in (Halka-Newton turunda Newton-rakibi-akademik-figür olarak işlenen Halka people/gottfried-wilhelm-leibniz atomiği) önerisiyle ve Brandenburg-Elektörü (sonra Prusya-Kralı I. Friedrich) tarafından kuruldu; Leibniz akademik-cemiyetin ilk-başkanı oldu. 18. yy boyunca akademik-yapısı zayıf-kaldı (Cambridge-Royal Society ve Paris-Académie des Sciences-akademik-üretkenliğinden geri); 1746 sonrası II. Friedrich (Büyük) döneminde akademik-canlanma yaşadı (Maupertuis akademik-başkanlık, Euler akademik-üyelik). 19. yy başında Wilhelm von Humboldt'un (Alexander'ın kardeşi, Halka people/wilhelm-von-humboldt potansiyel-atomik) Prusya Eğitim Bakanlığı-mimarisi (1808-1810) Berlin-akademik-cemiyetin yapısal-yenilenmesinin temel-zeminini kurdu — Berlin Üniversitesi'nin (1810) kuruluşu, Friedrich Schleiermacher'in akademik-felsefe-mimarisi, ve genel akademik-cemiyet-yapısının modernleştirilmesi. 19. yy ortasında Berlin-akademik-cemiyet Avrupa'nın dördüncü-büyük akademik-merkezi konumuna ulaştı.

**Humboldt'un Berlin-akademik-emek-dönemi (1827-1859).** Alexander von Humboldt'un Berlin-akademik-emek-dönemi 1827 Mayıs ayında başladı; 1804-1827 Paris-akademik-emek-döneminden Berlin'e dönüşü Friedrich Wilhelm III'ün (Prusya kralı 1797-1840) ısrarlı-akademik-davetinin sonucudur. Kral Humboldt'un akademik-itibarını Prusya-kraliyet-yıldızlığının akademik-meşrulaştırma-zemini-olarak kullanmak istiyordu; akademik-himaye-yapısı yıllık 5000 taler-ücret + saray-nazırlığı + akademik-cemiyet-üyeliği + Berlin-Brandenburg-akademik-toplantılara öncelikli-davet. 1827-1828 dönemi Humboldt'un Berlin-akademik-debüsü: Sing-Akademie binasında 61-konferanslık *Cosmos*-proje-açılış-konferanslarının (Berlin-Cosmos-konferans-zinciri) gerçekleştirilmesi; konferanslar Berlin-akademik-cemiyetinin ve genel-popüler-akademik-okuyucu-kitlesinin geniş-katılımıyla Avrupa-akademik-tarihinin akademik-popüler-bilim-konferans-modelinin kurucu-vakası oldu (Wulf'un anlatısının Bölüm 15 "Berlin'e Dönüş" bu konferansların akademik-anatomi-vakasıdır). 1829'da Çar I. Nikola'nın akademik-davetiyle Rusya-Sibirya-saha-seyahati (Halka için humboldt-bilim-yontemi atomiğinin saha-jeomanyetik-emeği). 1830-1859 döneminde *Cosmos* beş-cilt-projesinin yazım-emek-merkezi: ilk cilt 1845, ikinci cilt 1847, üçüncü cilt 1850, dördüncü cilt 1858, beşinci cilt (eksik, ölümünden sonra 1862) yayımlandı. Humboldt 6 Mayıs 1859'da Berlin'de öldü; cenazesi Berlin'de devlet-cenazesi-statüsünde gerçekleştirildi.

**Berlin-akademik-coğrafyası ve Halka 3. dönem-yer-zincirinde-konumlanması.** Halka 3. dönem-akademik-yer-zincirin coğrafi-yapı-zemini şu yapısal-okumadadır: birinci-merkez Cambridge-Trinity-Royal-Society-Londra ekseni (İngiliz-Anglikan-bilim-cemiyet-mimarisi, Newton-Boyle-Hooke-Halley akademik-figürlerin merkez-zemini); ikinci-merkez Padova ekseni (İtalyan-Latin-İbn-Rüşdcü-akademik-mimari, Galileo-akademik-figürün merkez-zemini, Halka 1.-2. dönem'in İslam-bilim-yazma-aktarımının Avrupa-uçtaki anchor'ı); üçüncü-merkez Paris-Académie des Sciences ekseni (Fransız-Aydınlanma-akademik-cemiyet-mimarisi, Cuvier-Lamarck-Laplace-Gay-Lussac-Cuvier-zinciri, Humboldt-1804-1827-akademik-emek-zemini); dördüncü-merkez Berlin-Prusya-Akademisi ekseni (Alman-Aydınlanma-Romantizm-akademik-cemiyet-mimarisi, Goethe-Schelling-Naturphilosophie-Humboldt-zinciri, 19. yy ortası akademik-merkez-konumu). Bu dört-eksenli akademik-coğrafi-yapı Halka 3. dönem-okumasının yapısal-akademik-omurgasıdır.

## Halka müfredatında geçer

Berlin Prusya Bilimler Akademisi, Halka'nın atomik-atlasında v0.17 turuyla açılan yer-atomiğidir:

- **Wulf-Humboldt #13 (Halka 3. dönem'in ikinci-kitabı, MERKEZ-AÇILIŞ):** Wulf'un biyografi-anlatısının üçüncü-büyük akademik-coğrafi-anchor'ı (Latin-Amerika-saha-coğrafyası ve Paris-Académie-akademik-emek-döneminden sonra). Bölüm 1 "Başlangıçlar" Humboldt'un Berlin-doğum-yeri (Tegel-Schloss); Bölüm 10 "Berlin" Humboldt'un Latin-Amerika-saha-seyahati-sonrası geçici-Berlin-ziyareti; Bölüm 15 "Berlin'e Dönüş" 1827-Berlin-akademik-emek-dönemine yerleşme ve Sing-Akademie 61-konferans-zinciri; Bölüm 18 "Humboldt'un Evreni" *Cosmos* beş-cilt-projesinin Berlin-yazım-mekânı.

**Cross-ref `cambridge-trinity-college` üzerinden:** Cambridge-Trinity ve Berlin-Prusya-Akademisi Halka 3. dönem'in iki-büyük-Avrupa-kuzey-akademik-merkezini oluşturur. Cambridge-Trinity matematiksel-mekaniğin aksiyomatik-formülasyonun mekânsal-zemini (1684-1687 *Principia*-yazım-dönemi), Berlin-Prusya-Akademisi ekoloji-doğa-bütünlük-akademik-monografi-formülasyonunun mekânsal-zemini (1845-1862 *Cosmos*-yazım-dönemi). İki-yer arasındaki yapısal-akademik-fark Halka 3. dönem-akademik-coğrafya-tartışmasının somut-vakası: Anglikan-bilim-cemiyet-mimarisi ile Alman-Aydınlanma-Romantizm-cemiyet-mimarisinin yapısal-paralelliği.

**Cross-ref `royal-society-londra` üzerinden:** Royal Society-Londra (1660 kuruluş, Newton-akademik-emek-zemini) ve Berlin-Prusya-Akademisi (1700 kuruluş Leibniz-akademik-mimarisi, Humboldt-akademik-emek-zemini) Halka 3. dönem-akademik-cemiyet-mimari-yapısının iki-yapısal-paralelidir. Halka çerçevesinde bu iki akademik-cemiyet-merkezi Burke (Halka ek #23) bilgi-sosyolojisi-tezinin akademik-cemiyet-yapısının-bilgi-üretimine-yapısal-belirleyiciliği vakasının somut-zemini.

**İleri-cross-ref:**

- **Westfall #15 (Modern Bilimin Oluşumu):** Westfall'ın Newton-monografi-altın-standardı içselci-Avrupa-Bilim-Devrimi-okumasının akademik-coğrafi-sınır-dışında ama Newton-Leibniz akademik-rakipliğinin Hannover-Berlin-akademik-coğrafi-anchor'ı olarak dolaylı-akademik-bağ.

- **Wootton #17 (Bilimin İcadı):** Wootton'ın 1572-1704 Bilim Devrimi-tarihçesinin akademik-coğrafi-sınır-dışında ama akademik-cemiyet-mimari-zincirin uzantısı olarak okunabilir.

- **Burke ek #23 (Bilginin Toplumsal Tarihi):** Berlin-Prusya-Akademisi'nin akademik-cemiyet-mimarisi Burke-bilgi-sosyolojisi-tezinin somut-vakası; Halka ek-kategorisindeki Burke-tartışmasının akademik-coğrafi-anchor'larından biri.

**Atomik graf değeri:** Berlin Prusya Bilimler Akademisi, Halka'nın çoklu-pencere-yaklaşımının dördüncü-akademik-merkez-yer-vakası. Halka 3. dönem-müfredat-tasarımının akademik-coğrafyasının Cambridge-Padova-Paris üçgenine eklenen dördüncü-anchor; Humboldt-akademik-figürünün biyografik-derinliğinin son-aşama-mekânsal-zemini; Halka 1.-2. dönem-akademik-coğrafyasının (Bağdat-Kahire-Şam-Maraga-Buhara-Semerkant) İslam-bilim-cemiyet-mimari-zincirinin yapısal-paraleli olarak Avrupa-19. yy-akademik-cemiyet-mimari-zincirinin Berlin-uçtaki akademik-anchor'ı.


## Einstein-akademik-zenith-dönem 1914-1932 (v0.21 turunda aktifleşen)

**Halka v0.21 turuyla açılan Isaacson-Einstein #16 turu** Berlin-Prusya-Bilimler-Akademisi-zincirin **20. yy-akademik-zenith-dönemini** (1914-1932) Halka 3. dönem-müfredat-tasarımının pedagojik-omurgasına yerleştirir. Albert Einstein 1914 Nisan'da Max Planck ve Walther Nernst-akademik-davet-konumlamasının somutlaşmasıyla Berlin'e taşındı; akademik-zincir-konumlaması: **Kaiser-Wilhelm-Fizik-Enstitüsü direktörü** (1914-1932) + **Prusya-Bilimler-Akademisi üyesi** (1914-1933, 1933 Mart akademik-disiplinli-üyelik-bırakma-vakası) + **Berlin-Üniversitesi-akademik-yükümlülüksüz-profesörü** (1914-1932) — Einstein'ın akademik-yaşam-zincirin akademik-zenith-dönemi olarak Berlin-akademik-coğrafyasının yapısal-konumlanması. 1915 Kasım Berlin-Prusya-Bilimler-Akademisi-tutanaklarında genel-görelilik-alan-denklemlerinin yayınlanması (4-haftalık akademik-yayın-tartışma-zinciri 4-25 Kasım 1915) Berlin-akademik-zincirin akademik-disiplinli-zenith-vakasıdır; bkz. `concepts/genel-gorelilik` kavramının atomik-zemini.

1933 Hitler-pogromuyla-Einstein'ın Berlin-akademik-zincirden-koparılmasının akademik-tarihsel-trajedi-vakası Halka 3. dönem-akademik-cemiyet-mimari-zincirin Avrupa→ABD-kayma-vakasının somut-figür-konumlanmasıdır; bkz. `places/princeton-iastudy` (1933-1955 Einstein-yerleşme-akademik-merkezi) atomik-zemini. Berlin-Prusya-Akademisi-zincirin Halka 3. dönem-akademik-cemiyet-mimari-zincirinde (Royal Society 1660 → Académie Royale 1666 → APS 1743 → Berlin-Prusya-Akademisi-Kaiser-Wilhelm-Enstitüsü 1700/1911 → Princeton-IAS 1930) **dördüncü-uçtaki Avrupa-zenith-vakasıdır**; Princeton-IAS bu zincirin ABD-uçtaki 20. yy-yansıma-vakasıdır.
