---
name: "Beytü'l-Hikme"
name_arabic: "بَيْت الْحِكْمَة"
name_aliases: ["Hikmet Evi", "Hizânetü'l-Hikme", "Hizânetü'l-Hikem", "House of Wisdom", "Maison de la Sagesse"]
country_modern: "Irak"
region_historical: "Bilâdü'l-Irak / Bağdat (kesin konumu tartışmalı, muhtemelen Karh-Yâsiriyye)"
coordinates:
  lat: 33.3152
  lon: 44.3661
role: "Memun döneminde (813-833) sistematik kurumsal kimliğine kavuşan Abbasi tercüme + kütüphane + araştırma kompleksi. Hârun er-Reşid döneminde (786-809) Bermekîler eliyle kuluçkaya yatan yapı, Memun ile mu'tezilî kelam patronajı ve Bizans-Hint-Pers metin akıngını bir kurumsal mimaride birleştirir. Hem fiziksel-mimari kurum (Pedersen: raflar + rutubet kontrolü + ödünç verme protokolü + kâtipler kadrosu) hem sembolik-dramatik tablo (Lyons: Memun'un Aristoteles düş ziyareti + Bizans'tan kitap heyetleri + 400 bin ciltlik efsanevi rakam) hem de politik-ideolojik proje (Gutas: mihne + Bizans karşıtı emperyal politika + Sasani Pehlevî mirası) olarak üç cepheli okunur. 1258 Moğol istilası klasik dönemini kapatır, ama entelektüel mirası Maraga (1259, Tûsî) ve Memlûk Kâhire eksenlerinde sürer."
flourished: "yak. 786-1258 (Bermekî kuluçka → Memun zirve → Moğol kapanış); entelektüel etkisi sonrası dönemlerde sürer"

tags: ["islam-bilim-merkezi", "abbasi-kurum", "tercume-hareketi", "memun-donemi", "halka-cok-kitap-merkezi", "kutuphane-mimari", "akademi-onculu", "halka-5-kitap-ust-dugum"]
---

> **Versiyon notu:** v0.11 turunda inşa edildi (4-kitap düğümü: Pedersen + Sezgin + Freely + Lyons). **v0.12 (Gutas turu) güncellemesi: 5-kitap üst-düğüme yükseltildi**: Gutas'ın *Yunanca Düşünce, Arapça Kültür* (#10) eklenmesiyle Beytü'l-Hikme'nin politik-ideolojik motivasyon çerçevesi gövdeye eklendi; Lyons'un sembolik-dramatik Aristoteles-rüyası tablosunun Gutas Bölüm IV.3'te "yüzeysel okuma" olarak eleştirildiği akademik tashih işlendi. Halka atomik atlasında **5-kitap** derinliğinde üst-düğüm (Bağdat 7-kitap + Tercüme Hareketi 5-kitap ile birlikte zirve halkasında).

## Atomik özet

**Beytü'l-Hikme, Halka müfredatında beş kitabın merkezî kavramı olarak yer alan, klasik İslam entelektüel tarihinin tek büyük kurumsal nirengisidir.** Pedersen #7'de mimari-kurumsal omurga, Sezgin #8'de Memun döneminin teknik-içerik üreticisi, Freely #5'te popüler-akademik dramatik sahne, Lyons #9'da kitabın başlık-eponim sembolik tablosu, **Gutas #10'da politik-ideolojik proje** olarak işlenir — Halka atomik atlasının üç "5-kitap-üstü cross-ref düğümü"nden biri (Bağdat 7-kitap + Tercüme Hareketi 5-kitap + Beytü'l-Hikme 5-kitap).

Kurumun kuluçka dönemi Hârun er-Reşid (786-809) ve Bermekî vezir-hanedanı (Yahya el-Bermekî, ölümü 805) eline aittir; Bizans'tan ve Hint diyarından sistematik metin temini, Yunanca-Süryânice-Pehlevî-Sanskritçe metinlerin Arapça'ya kazandırılması bu kuluçka döneminde başlar. Olgun kurumsal kimliği ise **Halife el-Memun (813-833)** döneminde kazanır: mu'tezilî kelam tutumunun resmî halifelik mezhebi olarak ilan edilmesi (akıl-vahiy meselesinde rasyonalist tutum), Yunan filozoflarının özel-eserlerinin Yunan imparatorlarından sistematik talep edilmesi (Bizans'a kitap-heyetleri), tercüme atölyelerinin halife-bütçesiyle desteklenmesi. Hunayn b. İshak'ın atölyesi (Galen, Hipokrat, Aristoteles tercümeleri), Banû Mûsâ kardeşlerin matematik-mekanik araştırmaları, **el-Hârezmî**'nin *Zîcü's-Sindhind*'i (825) ve *Cebir Kitabı* — hep Beytü'l-Hikme sahnesinde üretilir.

Beytü'l-Hikme'nin kurumsal benzersizliği, Latin Avrupa'nın ancak 13. yy ortalarında üreteceği "üniversite + kütüphane + araştırma kompleksi" üçlüsünün İslam dünyasında 4-5 yüzyıl önce gerçekleşmiş olmasıdır. Pedersen'in akademik argümanı kurumun "soyut bir akademi değil, fiziksel-mimari bir yapı" olduğudur — raflar (alfabetik veya konuya göre), rutubet kontrolü (kireç sıvalı duvarlar, alt-katlı yerleştirme), kâtipler/mütercimler kadrosu, ödünç verme protokolü, müellif ziyaretleri için misafir odaları. Lyons'un popüler-anlatı argümanı ise kurumun "sembolik-dramatik tablo" olduğudur — Memun'un Aristoteles'i rüyada görmesi (Lyons 3. bölüm açılışı), "Avrupa'nın en iyi koleksiyonlarının yirmi-otuz kitaptan oluştuğu bir dönemde Hikmet Evi'ndeki kitap sayısı dört yüz bini buluyordu" efsanevi rakamı (Doğan Kitap kapak metninde de tekrar). **Gutas'ın v0.12 turu eklediği üçüncü cephe ise kurumun politik-ideolojik proje olarak okunmasıdır:** Beytü'l-Hikme Memun'un mihne politikası + Bizans karşıtı emperyal politika + Sasani Pehlevî imparatorluk ideolojisinin İslam'a uyarlanması üçleminin kurumsal-mekânsal cisimleşmesidir. Üç perspektif aynı kurumun üç farklı yöntemsel okumasıdır.

1258 Moğol istilası klasik Beytü'l-Hikme dönemini kapatır — koleksiyonun büyük kısmı yağma edilir (Hülagü'nün ordusu Dicle'ye atılan kitapların mürekkebinden suyun karardığı söylencesi). Ancak Pedersen'in non-declensionist anlatısının kritik noktası: kurum-tipolojisi yıkılmaz. Tûsî'nin 1259'da Maraga'da kurduğu rasathane + kütüphane kompleksi (Hülagü'nün izniyle, Bağdat'ın yağmasından sadece bir yıl sonra) Beytü'l-Hikme modelinin doğrudan halefidir — Sezgin Cilt I bu sürekliliği teknik-bilim üretim hattı olarak detaylandırır.

## Halka müfredatında geçer

Beytü'l-Hikme, Halka'nın atomik atlasındaki **beş-kitap-üstü cross-ref düğümü** — beş kitabın merkezî kavramı:

- **Pedersen #7'de:** kitabın ana kurumsal argümanının çekirdeği. *İslam Dünyasında Kitabın Tarihi*'nde Beytü'l-Hikme `key_places.beytulhikme` ve `key_concepts.beytulhikme-mimari` olarak iki kez işlenir — fiziksel-mekân ve mimari-kurum ayrımı bilinçlidir. Pedersen'in özgün katkısı kurumun mimari altyapısını (raf düzeni, rutubet, ödünç protokolü) çağdaş Latin manastır-kütüphanelerinden ayıran teknik özelliklerdir; modern üniversite-kütüphane modelinin atası tezi (claim-001) buradan çıkar. *Kitâbü'l-Fihrist* (İbn en-Nedim, 987) Beytü'l-Hikme'nin koleksiyon-içeriğinin ana belgesel kanıtıdır.

- **Sezgin #8'de:** *İslam'da Bilim ve Teknik* Cilt I'in 3./9. yy bölümünde Memun döneminin teknik-bilim üretim merkezi olarak yer alır. Hârezmî'nin Hint matematik-astronomi metinleri tercümeleri, Banû Mûsâ kardeşlerin mekanik araştırmaları, Hunayn b. İshak'ın Galen-Hipokrat tıp atölyesi — hepsi Beytü'l-Hikme sahnesinde. Sezgin'in multipolar tutumu (claim-010) Beytü'l-Hikme'yi tek-merkezli değil, **Bağdat-Maraga-Semerkant-Endülüs ekseninin ilk halkası** olarak konumlandırır; sonraki yüzyıllarda Maraga (1259), Semerkant (Uluğ Bey rasathanesi 1420) ve İstanbul (Takiyüddin Tophane rasathanesi 1577) bu kurumsal mirasın halefi merkezleridir.

- **Freely #5'te:** *Işık Doğu'dan Yükselir*'in birinci yarısının dramatik sahnesi. Freely'nin Bağdat-Beytü'l-Hikme-Kopernik linear zinciri Beytü'l-Hikme'yi entelektüel transmisyonun başlangıç-merkezi olarak konumlandırır; Tûsî-Şâtır-Kopernik teknik özdeşlik vakası (Sezgin'in claim-002 ile aynı vaka) Beytü'l-Hikme'de üretilen astronomi geleneğinin Maraga ve Şam üzerinden Kopernik'e uzanışıdır. Freely'nin yarı-akademik tonu Pedersen'in mimari-akademik çerçevesinin halk-erişimli versiyonudur.

- **Lyons #9'da:** Kitabın başlık-eponim kurumu (*Hikmet Evi: Araplar Batı Medeniyetini Nasıl Dönüştürdü?*). Üçüncü bölümün (s. 77-100) tamamen bu kuruma ayrılması, Lyons'un anlatı omurgasında merkezî yeri gösterir. Lyons'un katkısı Pedersen'in akademik-mimari tablosunu **sembolik-dramatik bir tabloya** çevirmesidir: Memun'un Aristoteles düş ziyareti, Bizans'a kitap-heyetleri, Yunan-Süryânice-Pehlevî üç-dilli mütercimler. Lyons'un 3. bölüm Notlar'ında Pedersen'e dört defa atıfta bulunması (notlar 8, 11, 30, 35) bu doğrudan-kaynak ilişkisinin yapı-içsel kanıtıdır. "400 bin kitap" efsanevi rakamı Lyons'ta da Doğan Kitap kapak metninde tekrar edilir, ama Lyons bu rakamın akademik kanıtının tartışmalı olduğunu işlemez — popüler-anlatının retorik gücü akademik kesinlik üzerinden öne çıkarılır.

- **Gutas #10'da (v0.12 turu, YENİ EKLEME):** Beytü'l-Hikme *Yunanca Düşünce, Arapça Kültür*'de Pedersen'in "mimari-kurumsal" çerçevesinden ve Lyons'un "sembolik-dramatik" tablosundan farklı bir konumda durur. Gutas'ın özgün katkısı Bölüm IV.3'te (Notlar 78-92) Lyons'un Memun-Aristoteles düş anlatısını **"basit anlatımının yüzeysel okunması"** olarak eleştirmesidir — popüler-anlatının "Memun-Aristoteles düş ziyareti" romantizasyonu Gutas'ta kurumun politik-ideolojik (mu'tezile + Bizans karşıtı emperyal seferler + Sasani Pehlevî mirası) çerçeveye taşınır. Gutas için Beytü'l-Hikme: (a) Memun'un mihne politikasının (yaratılmış [mahluk] Kuran sorgulaması, 833) kurumsal-akademik altyapısı — mu'tezilî kelamcıların Yunan mantığı eğitimi için akademik atölye; (b) Bizans karşıtı emperyal politikanın (Bölüm IV.2 başlığı: "Helenizm Hayranlığı Adı Altında Bizans Karşıtı İdeoloji") akademik-cephe karşılığı — Bizans'tan kitap-heyetleri talebi salt entelektüel istek değil, "Bizans'ın Yunan-mirasını kaybettiğini, Müslümanların gerçek mirasçısı olduğunu kanıtlama" projesi; (c) Sasani Ardeşir ibn Babek'in *Ahd-i Ardeşir*'inden öğrenilmiş "dinsel otoriteyi din alimlerinin elinden alıp halifenin kişiliğinde merkezîleştirme" politikasının kurumsal cephe karşılığı. Halka grup okumasında Lyons'un dramatik tablosunun Gutas'ın akademik-eleştirel revizyonu yan-okuma anı olarak özel olarak işlenmelidir.

**Atomik graf değeri (v0.12 sonu):** Beytü'l-Hikme, Halka'nın "kümülatif bilgi ağı" tezinin görsel kanıtının zirve halkalarından biri — aynı atomik sayfa **beş farklı kitabın beş farklı yorumunu** birden gösterir. Pedersen'in mimari kurum + Sezgin'in teknik-bilim üretim merkezi + Freely'nin transmisyon başlangıcı + Lyons'un sembolik-dramatik tablosu + **Gutas'ın politik-ideolojik proje çerçevesi**: bir kurum, beş yöntemsel pencere. Ek olarak, bu atomik düğüm Halka'nın 2. dönem'inin epistemolojik haritasının tek-noktalı somutlaşmasıdır — dönemin beş kitabı tek bir kavram etrafında çapraz-okunabilir hale gelir. Halka pedagojisi açısından Beytü'l-Hikme Pedersen → Sezgin → Lyons → Gutas akademik-popüler-akademik salınımının kavramsal ekseni; özellikle Lyons'un dramatik tablosunun Gutas'ın akademik-eleştirel revizyonu, Halka'nın "popüler-anlatı vs akademik-philological" gerilim okumasının canlı atomik vakasıdır.

**v0.11 turu yan ürünü olarak inşa edilen ilk atomik dosya** (Lyons #9 turu, 3 Mayıs 2026). v0.10.1 atomik dalga turunda Pedersen frontmatter'ında zaten `slug: "beytulhikme"` ile yer tutucu vardı, ancak Pedersen-Sezgin ortak nirengisi olarak atomik dosya yapımı v0.11'e ertelenmişti — Lyons turuyla birlikte üçlü-nirengiyi (Pedersen + Sezgin + Lyons) açan kararla inşa edildi; Freely cross-ref'i tamamen Beytü'l-Hikme tasvirinin kitap içinde merkezî olmasından dolayı dördüncü cross-ref olarak doğal eklemledi. **v0.12'de Gutas eklemesiyle dosya, atomik atlasın 5-kitap-üstü düğümleri arasına yükseldi** — Bağdat (7) + Tercüme Hareketi (5) ile birlikte 2. dönem'in zirve-cross-ref-üçlüsünü oluşturur.
