---
name: "Cambridge Trinity College"
name_modern: "Trinity College, University of Cambridge (Cambridge, İngiltere)"
name_aliases: ["Trinity College Cambridge", "Holy and Undivided Trinity Koleji", "Trinity Cambridge"]
country_modern: "İngiltere (Birleşik Krallık)"
region_historical: "Cambridge (Cambridgeshire), İngiltere Krallığı; 17. yy'da Stuart hanedanı (1603-1714, kısa Cumhuriyet kesintisi 1649-1660 dahil), 18. yy başında Hanover hanedanı"
coordinates:
  lat: 52.2073
  lon: 0.1175
role: "Cambridge Üniversitesi'nin 16 koleji içindeki en-büyüğü; 1546'da VIII. Henry tarafından kuruldu (King's Hall ve Michaelhouse iki-eski-koleji birleştirilerek). 17. yüzyıl başında 'Holy and Undivided Trinity'nin Koleji' resmî-adıyla Anglikan-Trinitarian inanç-yemini gerektiren akademik-kurum. **Isaac Newton'un akademik yuvası 1661-1696**: 1661 Haziran'ında subsizar olarak girdi (anne Hannah Smith zengin olduğu halde Newton'un akademik-statüsü düşük tutulmuştu), 1664'te scholar oldu, 1665 Mart'ta BA aldı, 1667 Ekim'inde minor fellow seçildi, 1668'de major fellow oldu, 1669'da Lucasian Chair of Mathematics'e Isaac Barrow'un istifasıyla atandı (33 yıl boyunca, 1702'ye kadar tutacaktı), 1696'da Royal Mint görevini almak için Londra'ya taşındı ama Trinity fellowship-bağı 1701'e kadar resmî olarak sürdü. Trinity College'ın 17. yy ortalarındaki akademik-mimarisi: Great Court (1593-1615 inşaat dönemi), Wren Library (Christopher Wren tasarımıyla 1676-1695, Newton'un fellow yıllarında inşa edildi), Nevile's Court, Bishop's Hostel. Newton'un odası kuzey-tarafında, Great Gate ile chapel arasında, üst kattaydı; bahçesinde 1668 sonrası simya-laboratuvarı için kullandığı küçük-yapı vardı. Halka için: Bilim Devrimi'nin akademik-mimarisinin somut-coğrafi-anchor'ı; Newton-figürünün biyografik-zemini; *Principia* (1687) elyazmasının yazıldığı oda; Royal Society öncesi akademik-bilim-üretiminin merkez-mekânı."
flourished: "1546 (kuruluş) - günümüz; akademik-zirve 17. yy ortası (Newton-Barrow-Bentley dönemi); 19. yy bilim-eğitimi reformu sonrası Cavendish Laboratuvarı bağı"

wikidata_id: "Q333886"

tags: ["newton-akademik-yuvasi", "lucasian-chair-mekani", "principia-yazim-yeri", "halka-3-donem-merkez-yer", "isaac-barrow-newton-akademik-zincir", "cambridge-bilim-merkezi", "wren-library-mekani"]
---

## Atomik özet

**Cambridge Trinity College, Halka'nın atomik-atlasında v0.16 turuyla açılan ve doğrudan Halka 3. dönem-merkez-yeri konumunda olan ikinci-Avrupa-yer-atomiğidir** (v0.15'te Padova, v0.16'da Cambridge Trinity). Padova-Galileo (1592-1610) ile Cambridge-Newton (1661-1696) Halka 3. dönem'in iki-büyük-akademik-mekânsal-anchor'ıdır; bu iki yer Bilim Devrimi'nin Avrupa-coğrafi-mimarisinin yapısal-iki-kutbudur. Padova Aristotelesçi-skolastik akademik-ortamın matematiksel-Platonik kopuşa karşı-aldığı yer, Cambridge Trinity ise matematiksel-mekaniğin aksiyomatik-formülasyonunun yazıldığı yer.

**Trinity College'ın akademik-tarihi.** Cambridge Üniversitesi 1209-1226 arası Oxford'dan ayrılan bir-grup hocanın Cambridge'e göçüyle kuruldu (akademik-secessio); Trinity College 1546'da VIII. Henry tarafından, var-olan iki-eski-kolejin (1317 King's Hall ve 1324 Michaelhouse) birleştirilmesi ve genişletilmesiyle resmî-statü kazandı. Trinity, Cambridge'in 16-koleji içinde **en-büyüğüdür**; 17. yüzyıl ortasında ~370 fellow ve öğrenci ile Cambridge-iç-akademik-zenginliğinin merkezindeydi. Akademik-mimarisi 16. yy sonu - 17. yy başında olgunlaştı: Great Court (1593-1615 Master Thomas Nevile'nin akademik-büyütme projesi, Cambridge'in en-büyük açık-kolej-avlusu), Trinity Chapel (1554 başlangıç, 1567 tamamlanış, Anglikan-Trinitarian inanç-yemini-mekânı), Master's Lodge ve fellow-koridorları. Wren Library — Christopher Wren'in (Royal Society kurucu-üyesi) tasarımıyla 1676-1695 arasında inşa edildi; Newton'un fellow yılları boyunca yapım-süreci sürdü, *Principia* (1687) Newton'un Trinity-yıllarının zirve-eseri olarak Wren Library'nin tamamlanmasından önce yayımlandı.

**Cambridge'in 17. yy akademik-konumu.** 17. yüzyıl ortasında Cambridge ve Oxford İngiltere'nin iki-akademik-merkezi olarak Anglikan-Trinitarian inanç-zorunluluğu altında çalışıyordu: fellow olmak için Anglikan-yemini gerekiyordu, evlenmek yasaktı (chastity-yemini), sürekli-ikamet zorunluydu, ordained-papazlık akademik-süreklilik için zorunluluk-eşiği. Cambridge'in akademik-müfredatı 17. yy ortasında geç-skolastik Aristotelesçi gelenek üzerine kuruluydu (üçlü-yedi liberal-art: trivium = gramer/mantık/retorik + quadrivium = aritmetik/geometri/müzik/astronomi); ama 1660'lar İngiliz Cumhuriyeti-sonrası Restorasyon dönemi akademik-müfredat-modernleşmesi hız-kazandı: Isaac Barrow'un Lucasian Chair of Mathematics'e 1664'te ataması (Henry Lucas'ın 1663 vasiyetiyle kurulan kürsünün ilk-sahibi) Cambridge'de akademik-matematik-disiplininin başlangıcıdır. Newton 1664-65'te Barrow'un derslerine girdi, Barrow Newton'u sınava çekti (öncelikle Öklit *Elements* üzerine — Newton'un daha-önce çalışmadığı temel-eser); Barrow 1669'da Lucasian Chair'i Newton'a devrederek kendisi teoloji-akademik-kariyerine yöneldi (Trinity Master oldu 1672'de). Bu devr Cambridge bilim-akademik-tarihinin yapısal-anchor-olayıdır: matematik-disiplinin akademik-süreklilik kazandığı an.

**Newton'un Trinity-yılları (1661-1696).** Newton'un Trinity College'da geçirdiği 35 yıl üç-aşamalı bir akademik-yapı sergiler. **Birinci aşama (1661-1665) — sizar-statüsünden BA'ya:** Newton subsizar olarak girdi (akademik-statü olarak en-düşük basamak; menial-hizmet karşılığında akademik-eğitim alma); annesi Hannah Smith Newton'a sınırlı-maddi-destek sağlamıştı (yıllık 10£ civarında). Newton'un yatakhanesinde defterinde tuttuğu kişisel-mali-kayıtlar borçluluk durumlarını ve menial-iş ücretlerini sergiler. Akademik-eğitiminde başlangıçta Aristotelesçi-skolastik müfredata maruz kaldı (Eustachius'un *Ethica*, Stahl'ın *Tablolar*); 1664 sonrası kendi-okumalarıyla matematik-bilim-felsefe çağcıl-akademik kanona (Descartes *La Géométrie* 1637, Wallis *Arithmetica Infinitorum* 1656, Galileo *Discorsi* 1638, Hobbes *Leviathan* 1651) yöneldi. **İkinci aşama (1665-1669) — annus mirabilis ve fellowship'e geçiş:** Büyük Plague Cambridge'i kapattı (1665-1666), Newton Woolsthorpe'a döndü, Halka `annus-mirabilis` atomiğinin işlediği 18 ay-yaratıcı-emek burada gerçekleşti. 1667'de Cambridge'e dönen Newton minor fellow seçildi, 1668'de major fellow oldu, 1669'da Barrow-istifasıyla Lucasian Chair'e atandı. **Üçüncü aşama (1669-1696) — Lucasian Chair ve *Principia*:** Newton'un akademik-emeğinin zirve-dönemi. Lucasian Chair-ücreti yıllık 100£ (akademik-yeterli-gelir) artı fellowship-yan-yardımları. Newton Lucasian-derslerini düzensiz-verdi (1669-1672 optik üzerine, 1673-1683 cebir üzerine, sonra düzensiz); fellow-zorunluluğu olarak haftada 1 saat ders vermesi gerekiyordu ama Newton bu yükümlülüğü minimal tuttu, derslerine birkaç-öğrenci geliyordu (bazen kimse). Akademik-emeğinin büyük-bölümünü oda-içinde bireysel-araştırmaya ayırdı: matematik (binom-teoremi, fluxion-yöntemi, sonsuz-seriler), optik (prizma-deneyleri, *Lectiones Opticae* yayımlanmadı, *Opticks* 1704'te Londra'da basıldı), simya (1668 sonrası bahçe-laboratuvarı emek), teoloji (anti-Trinitarian elyazmaları, kronoloji-çalışmaları), ve nihayet 1684-1687 *Principia* yoğun-yazım-dönemi.

**Halka için kritik: Trinity College-mimarisi ve *Principia*'nın yazım-koşulları.** *Principia*'nın 1684-1687 arası 18-aylık yazım-dönemi Halka için akademik-konum-merkezidir. Newton bu dönemde Trinity-fellow olarak akademik-statüsünün maddi-koşullarına (oda, kütüphane-erişimi, sürekli-akademik-ortam, yardımcı Humphrey Newton) sahiptir; Halley Cambridge'e 1684 ve 1686'da Newton-ziyaretleri yapar, elyazmasını teslim alıp Londra'ya götürür. Trinity College'ın akademik-mimarisi *Principia*'nın yazılma koşullarını sağlar: kesintisiz oda-emeği, akademik-yardımcı, posta-yoluyla Royal Society ile düzenli-temas. Halka çerçevesinde bu, **akademik-kurumun bilim-üretim-koşullarını yapısal-belirleyiciliği** atomudur — Burke'ün (Halka ek #23) *Bilginin Toplumsal Tarihi* kanonik tezinin Newton-aşamasındaki somutlaşması.

**Trinity'nin Anglikan-Trinitarian inanç-yemini-paradoksu.** Trinity College'ın resmî-adı "the Holy and Undivided Trinity'nin Koleji" — yani Hıristiyan Üçleme öğretisinin akademik-mekânı. Trinity-fellow olmak için her fellow Anglikan Trinitarian inanç-yeminini etmek zorundadır. Newton'un anti-Trinitarian teolojik-konumu (Üçleme'nin Konstantin-sonrası tahrifat olduğu tezi, gizli-elyazmalarında işlenir) Trinity-fellowship-yemini ile çelişir. Newton 1675'te ordained-papazlık-zorunluluğundan kralın özel-affı ile (Lucasian Chair'inin akademik-statüsü gerekçesiyle, kralın sekreteri Joseph Williamson aracılığıyla) muaf-tutulur; bu muafiyet Cambridge-Trinity-akademik-yapısının kişisel-Newton-konumuyla pragmatik-uzlaşmasıdır. Halka çerçevesinde bu, **akademik-kurumun resmî-doktrin ile içsel-akademik-konumlamanın çelişki-yönetimi** atomudur.

## Halka müfredatında geçer

Cambridge Trinity College, Halka'nın atomik-atlasında v0.16 turuyla açılan yer-atomiğidir:

- **Gleick-Newton #12 (Halka 3. dönem-açılışı, MERKEZ-AÇILIŞ):** Gleick'in biyografi-anlatısının coğrafi-omurgası. Bölüm 2 "Some Philosophical Questions" Newton'un Trinity'ye girişi; Bölüm 6 "The Oddest If Not the Most Considerable Detection" fellowship-seçimi ve Lucasian Chair atanması; Bölüm 9 "All Things Are Corruptible" bahçe-laboratuvarı simya-emeği; Bölüm 11-12 *Principia* yazım-dönemi.

**Cross-ref `padova` üzerinden:** Padova ve Cambridge Trinity, Halka 3. dönem'in iki-büyük-akademik-mekânsal-anchor'ıdır. Padova Aristotelesçi-skolastik akademik-ortamın matematiksel-Platonik kopuşa karşı-aldığı yer (Galileo-dönemi 1592-1610), Cambridge Trinity matematiksel-mekaniğin aksiyomatik-formülasyonunun yazıldığı yer (Newton-dönemi 1661-1696). İki-yer arasındaki farkın akademik-konumlaması: Padova Latin İbn Rüşdcülüğünün ve İslam-astronomi-yazma-aktarımının (Saliba 2007) merkezi, Cambridge Trinity Anglikan-Trinitarian akademik-mimarinin ve İngiliz-bilim-pratiğinin merkezi. Halka grup-okumasında bu ikilik 3. dönem'in akademik-coğrafya-tartışması olur.

**İleri-cross-ref:**

- **Westfall #15 (Modern Bilimin Oluşumu):** Westfall'ın *Never at Rest* (1980) Trinity College-Newton akademik-coğrafyasının kanonik-monografisidir; Newton'un odasının yeniden-yapılandırması, Lucasian-ders-program, fellowship-akademik-mekaniği. Halka #15 turunda Cambridge Trinity atomiği 2-kitap düğüme yükselir.

- **Wootton #17 (Bilimin İcadı):** Wootton'ın revizyonist okumasında Cambridge-Oxford-Royal Society üçlü-akademik-mekânsal-zincirinin yapısal-mimarisi 17. yüzyıl İngiliz-bilim-pratiğinin sosyolojik-konumlaması.

- **Burke ek #23 (Bilginin Toplumsal Tarihi):** Burke'ün bilgi-sosyolojisi çerçevesinde Cambridge-Oxford gibi Avrupa-üniversite-mekânlarının akademik-bilgi-üretimindeki yapısal-rolü; Cambridge Trinity Halka ek-kategorisindeki Burke-tartışmasının somut-vakası.

**Atomik graf değeri:** Cambridge Trinity College, Halka'nın çoklu-pencere-yaklaşımında **akademik-kurumun bilim-üretim-koşullarını yapısal-belirleyiciliği** atomudur. Newton-figürünün biyografik-derinliğinin akademik-mekânsal-zemini Trinity-mimarisinde somutlaşır; Halka'nın 3. dönem-figür-merkezli müfredat-tasarımının pedagojik-meşrulaştırması akademik-figürlerin biyografik-zeminlerinin akademik-pratik-zeminin çağ-yapısını ortaya çıkardığı tezine dayanır.
