---
name: "Chimborazo"
name_modern: "Volcán Chimborazo (Ekvator, And Dağları)"
name_aliases: ["Chimborazo Yanardağı", "And Chimborazo zirvesi", "Ekvator-en-yüksek-dağı"]
country_modern: "Ekvador (Riobamba'nın kuzeybatısı, Bolívar-Chimborazo Eyaletleri sınırı)"
region_historical: "Yeni İspanya Genel Valiliği'nin güney-doğu-ucu olan Quito Audiencia'sı (İspanyol Kraliyeti, 1563-1822); Humboldt'un saha-emek-döneminde (1802) İspanyol-sömürge-coğrafyasının Latin-Amerika-Pasifik-cephesinin yüksek-And-iç-bölge-coğrafyası"
coordinates:
  lat: -1.4694
  lon: -78.8175
role: "Volkan-zirvesi 6263 metre yüksekliğinde sönmüş bir stratovolkan; Ekvator'a yakınlığı nedeniyle dünyanın merkezinden en uzak yüzey-noktası (yer-yuvarlağının ekvatorda şişkin-form aldığı için, deniz-seviyesinden Everest 8849 m daha yüksek olduğu halde Chimborazo zirvesi yeryüzü-merkezinden daha-uzak konumda). **Halka çerçevesinde merkezi-konum:** Alexander von Humboldt ve Aimé Bonpland'ın 23 Haziran 1802'deki tırmanışı; Humboldt-Bonpland-Carlos Montúfar-Jose üçlü-akademik-saha-ekibinin 5917 metre yüksekliğe ulaştığı ve dünyada o-zamana-kadar-yapılan-en-yüksek-tırmanışın akademik-rekorunu kıran (rekor 30 yıl boyunca aşılmadı, 1832'de Boussingault-Hall ekibi 6004 metreye çıkana kadar) saha-bilim-akademik-vakası. Humboldt'un Naturgemälde tablosunun (1807) coğrafi-anchor'ı; ekoloji-doga-butunluk akademik-tezinin doğum-yeri (Wulf'un anlatısının kanonik-cümlesi: 'Doğa, bir yaşam ağı ve küresel bir güç' — 23 Haziran 1802 zirve-anının akademik-formülasyonu); türler-arası-bağlantılılık akademik-konseptinin görsel-akademik-doğum-tablosunun coğrafi-zemini. Volkan-yapısı: Andes-orojenez-kuşağının (Pasifik-altı-plaka-tektonik-zemini) tipik-stratovolkan-formu; eteklerinde tropik-kuşaktan zirvesinde sürekli-kar-örtüsüne uzanan kıtalararası-eşi-az-bulunan dikey-bitki-örtüsü-kuşakları-yapısı (palmiyeler → meşe-eğreltiotu → ılıman-iğne-yapraklı → alp-bitki-örtüsü → liken-yosun-kar-sınırı; bu beş-kuşaklı dikey-yapı *Naturgemälde* tablosunun akademik-yapı-zeminidir). Sömürge-İspanyol-akademik-keşiflerinde Charles-Marie de la Condamine ve Pierre Bouguer 1730'lar Fransız-jeodezi-saha-misyonu sırasında Chimborazo-eteklerinde 4500 metreye-yakın-yüksekliğe ulaşmışlardı (yeryüzünün-şeklini-ölçme akademik-amacıyla)."
flourished: "Akademik-bilim-tarihçiliğinde 1802 Haziran (Humboldt tırmanışı) - günümüz; modern-zaman akademik-konumu: ekoloji-doga-butunluk-akademik-disiplinin tarihsel-kanonik-coğrafi-anchor'ı"

wikidata_id: "Q40005"

tags: ["humboldt-akademik-tirmanis-1802", "naturgemalde-cografi-anchor", "halka-3-donem-ikinci-merkez-yer", "ekoloji-disiplin-akademik-dogum-yeri", "and-volkan-akademik-saha-emek-merkezi", "halka-13-merkez-yer", "wulf-vurgulu-cografi-anchor"]
---

## Atomik özet

**Chimborazo, Halka'nın atomik-atlasında v0.17 turuyla açılan ve doğrudan Halka 3. dönem-ikinci-merkez-yeri konumunda olan üçüncü-Avrupa-dışı-yer-atomiğidir** (Halka 1.-2. dönem'in İslam-bilim-cemiyet-coğrafyaları olan Bağdat, Kahire, Şam, Maraga, Buhara, Semerkant ile birlikte). Halka 3. dönem-akademik-yer-zincirin Padova-Galileo (#11 v0.15-Halka müfredatı henüz işlemedi ama atomik var) ve Cambridge-Newton (#12, v0.16) ile başlayan Avrupa-akademik-mekânsal-zincirinin yanına eklenen **Latin-Amerika-saha-bilim-coğrafyasının Halka-akademik-konum-açılışıdır**. Chimborazo'nun Halka için akademik-anlamı, salt-bir-volkan-yer-atomiği değildir; ekoloji-doga-butunluk akademik-tezinin tarihsel-kanonik-doğum-yeri, *Naturgemälde* tablosunun (1807) coğrafi-anchor'ı, ve Humboldt-akademik-figürünün biyografik-derinliğindeki saha-bilim-emek-coğrafyasının kanonik-merkezidir.

**Coğrafi-jeolojik-yapı.** Chimborazo, Ekvator'da Andlar'ın batı-kordillerasında bulunan sönmüş stratovolkanıdır; zirvesi 6263 metre, Pasifik-Nazca-plakanın Güney-Amerika-plakasının altına dalma-zonun (orojenez-kuşağı) ürünü olan tipik-And-volkanik-yapısı. Ekvator'a yakınlığı (1.47 derece güney-enlemi) nedeniyle dünyanın merkezinden en uzak yüzey-noktasıdır; Everest deniz-seviyesinden 8849 metre yüksek olmasına rağmen yer-küresinin ekvatorda-şişkin geometrisi nedeniyle Everest-zirvesi yer-merkezine Chimborazo-zirvesinden daha-yakındır. Bu jeometrik-özelliği Wulf'un anlatısının dipnot-akademik-bilgisi olarak Bölüm 7'de işlenir; 1802 yılında dönemin akademik-coğrafyasında Chimborazo'nun **dünyanın en-yüksek dağı** sayılması Himalaya-zirvelerinin Avrupa-akademik-coğrafyasında henüz-ölçülmemiş olmasına dayalıdır (Himalaya zirvelerin sistematik-ölçümü 1849-1855 İngiliz Hindistan-Trigonometrik-Saha-Misyonu ile gerçekleştirilecekti).

**1802 Haziran Humboldt-Bonpland-Montúfar-Jose tırmanışı — somut akademik-anatomi.** Humboldt 9 Haziran 1802'de Quito'dan ayrıldı; 22 Haziran'da Chimborazo'nun eteklerine vardı. Saha-ekibi: Alexander von Humboldt (32 yaşında, Prusyalı saha-bilim-figürü), Aimé Bonpland (29 yaşında, Fransız botanikçi-cerrah-saha-yoldaşı), Carlos Montúfar (22 yaşında, Quito-Marquis-Selva-Alegre-oğlu, akademik-yardımcı-figür) ve İspanyolca-konuşan-yerli-saha-emek-figürü Jose (paha-biçilmez-Reichenbach-barometresinin taşıyıcısı). 23 Haziran 1802 sabahı tırmanışa başladılar; 4100 metrede katırları bıraktılar; 4750 metrede yerli-hamallar tırmanışa devam-etmeyi-reddetti; 5400 metrede son-yosun-türünü gözlemlediler (organik-yaşamın akademik-üst-sınırı); 5917 metrede önlerini kapatan 20-metre-genişliğinde-182-metre-derinliğinde-buzul-yarığı tırmanışı durdurdu. Humboldt yarı-donmuş-parmaklarıyla Reichenbach-barometresini-yere-daldırdı, termometre okudu, kimyasal-öğelerini-ölçmek-için-hava-numuneleri-topladı, nem-ölçümü-yaptı, suyun-kaynama-noktasını test etti. Bu saha-akademik-emek-disiplinin somut-vakası Wulf'un anlatısının dramatik-omurgasıdır. Tırmanış 30-yıl-süreyle dünyada-yapılan-en-yüksek-tırmanış-rekorunu elinde tuttu (rekor 1832'de Jean-Baptiste Boussingault ve James Bell Hall tarafından 6004 metreye-çıkarılarak kırıldı).

**Naturgemälde tablosunun coğrafi-anchor-konumu.** Chimborazo'nun Halka için akademik-merkezi-konumu, *Naturgemälde* tablosunun (1807, *Essay on the Geography of Plants* Paris-yayını) coğrafi-anchor'ı olmasıdır. Tablo Chimborazo'nun enine-kesitini gösterir; dağın eteklerinden zirvesine kadar bitki-kuşaklarını-iklim-koşullarını-jeoloji-yapısını-türleri tek-görsel-akademik-yapıda entegre eder. Wulf'un anlatısının kanonik-akademik-cümlesi: "*Naturgemälde* ilk kez doğanın kıtalararası birbirleriyle örtüşen iklim bölgeleriyle küresel bir güç olduğunu gösteriyordu. Humboldt 'çeşitlilikte birlik' görüyordu. Bitkileri taksonomik kategorilere yerleştirmek yerine, bitki örtüsünü iklim ve konum gözlüklerinden görüyordu: Bu, bugünkü ekosistem anlayışımızı hala biçimlendirmekte olan radikal bir yeni fikirdi." Halka için akademik-konum: ekoloji-disiplinin akademik-görsel-kurucu-örneğinin coğrafi-doğum-zemini.

**Chimborazo ile Halka coğrafi-zincirin akademik-okuması.** Halka çerçevesinde Chimborazo-yer-atomiğinin akademik-konumlanması iki-yönlü-okumaya tabidir. Birinci-okuma: Halka 3. dönem-akademik-yer-zincirin Avrupa-akademik-merkez-coğrafyasının (Cambridge Trinity, Royal Society Londra, Padova) Latin-Amerika-saha-coğrafyasıyla **yan-yana-konumlanması**; bu konumlama Halka'nın anti-Eurocentric kümülatif-bilgi-zinciri tezi (Sezgin-Saliba-Hobson) ile dolaylı-akademik-uyum-içindedir, çünkü Avrupa-akademik-cemiyetinin akademik-bilgi-üretim-zemininin küresel-saha-coğrafyasıyla (Latin-Amerika, Asya, Afrika) yapısal-iç-içeliğinin somut-vakasıdır. İkinci-okuma: Chimborazo'nun Halka 1.-2. dönem'in İslam-bilim-cemiyet-coğrafyalarının (Maraga-rasathanesi, Beytülhikme-Bağdat, Kahire-akademik-mimari) yapısal-paraleli olarak akademik-saha-bilim-yer-tipi olarak okunması; akademik-bilgi-üretiminin coğrafi-merkez-zemininin İslam-bilim-cemiyet-yer-tipinden Avrupa-Bilim-Devrimi-akademik-yer-tipine ve oradan Latin-Amerika-saha-bilim-yer-tipine genişlemesinin akademik-konum-zinciri.

## Halka müfredatında geçer

Chimborazo, Halka'nın atomik-atlasında v0.17 turuyla açılan yer-atomiğidir:

- **Wulf-Humboldt #13 (Halka 3. dönem'in ikinci-kitabı, MERKEZ-AÇILIŞ):** Wulf'un biyografi-anlatısının coğrafi-merkez-omurgası. Önsöz Chimborazo-tırmanışı-anının akademik-formülasyonunun dramatik-açılış-vakası; Bölüm 6 "Andların Öbür Yakasında" Quito-Chimborazo-coğrafi-yaklaşma-anatomisi; Bölüm 7 "Chimborazo" tırmanışın-akademik-anatomisi; *Naturgemälde* tablosunun akademik-mimarisi tüm-Wulf-anlatısının kavramsal-zemininin merkez-vakasıdır.

**Cross-ref `cambridge-trinity-college` üzerinden:** Cambridge Trinity ve Chimborazo, Halka 3. dönem'in iki-büyük-akademik-mekânsal-paralelini oluşturur. Cambridge Trinity matematiksel-mekaniğin aksiyomatik-formülasyonun yazıldığı yer (Newton 1684-1687 *Principia*-yazım-dönemi), Chimborazo ekoloji-doğa-bütünlüğün saha-akademik-doğum-yeri (Humboldt 1802-Haziran-tırmanışı). İki-yer arasındaki yapısal-akademik-fark Halka 3. dönem-akademik-coğrafya-tartışmasının somut-vakası: kapalı-akademik-cemiyet-mimarisinin (Cambridge-Royal Society) saha-bilim-coğrafyasının (And-Latin-Amerika) yapısal-paralelliği.

**İleri-cross-ref:**

- **Westfall #15 (Modern Bilimin Oluşumu):** Westfall'ın Newton-monografi-altın-standardı içselci-Avrupa-Bilim-Devrimi okumasının akademik-coğrafi-sınır-dışındaki yer; Halka 3. dönem-Westfall-okumasında Chimborazo-yer-atomiği akademik-coğrafi-dışsal-konumlanır.

- **Wootton #17 (Bilimin İcadı):** Wootton'ın 1572-1704 Bilim Devrimi-tarihçesinin akademik-coğrafi-sınır-dışında ama Wootton'ın çoğul-figür-akademik-okumasının küresel-coğrafi-uzantısı olarak okunabilir.

**Atomik graf değeri:** Chimborazo, Halka'nın çoklu-pencere-yaklaşımının coğrafi-genişleme-vakası. Halka 3. dönem-müfredat-tasarımının akademik-yer-zincirin Avrupa-merkezliliğinin Latin-Amerika-saha-coğrafyasıyla genişletilmesinin somut-vakası; modern ekoloji-disiplinin tarihsel-kanonik-coğrafi-anchor-konumu Halka 3. dönem'in pedagojik-meşrulaştırma-noktasıdır.
