---
name: "Orinoco-Amazon Havzası"
name_modern: "Orinoco Nehri (Venezuela-Kolombiya), Amazon Nehri (Brezilya-Peru-Ekvador-Bolivya), Casiquiare Kanalı (Venezuela)"
name_aliases: ["Orinoco-Amazon iç-bölge-havzası", "Casiquiare-bifurkasyon-bölgesi", "Latin-Amerika-yağmur-orman-saha-coğrafyası", "Humboldt-Bonpland 1800 saha-seyahat-bölgesi"]
country_modern: "Venezuela, Kolombiya, Brezilya (Amazon-uçtaki uzantısı için)"
region_historical: "Yeni İspanya'nın Caracas-Yeni-Granada-Kolombiya-Audiencia-bölgesinin iç-bölge-coğrafyası; Humboldt-saha-emek-döneminde (1800) İspanyol-sömürge-coğrafyasının iç-bölge-yağmur-orman-iç-bölgesi; Avrupa-akademik-coğrafyasında 1800-öncesinde keşfedilmemiş ya da seyrek-keşfedilmiş bölge"
coordinates:
  lat: 3.5
  lon: -67.0
role: "Güney Amerika'nın iki büyük nehir-havzasının (Orinoco ve Amazon) iç-bölge-bağlantı-coğrafyası; özellikle Casiquiare Kanalı (modern Venezuela) — Orinoco-Amazon-iki-nehrin doğal-bağlantı-koluyla iki-büyük-nehir-havzasının coğrafi-birliği. **Halka çerçevesinde merkezi-konum:** Alexander von Humboldt ve Aimé Bonpland'ın 1800 Mart-Haziran döneminde gerçekleştirdiği saha-seyahat-bölgesi; Humboldt'un akademik-katkısı: Casiquiare Kanalı'nın Orinoco-Amazon iki-nehrini birleştirdiğinin **fiziksel-akademik-doğrulanması** (Avrupa-akademik-coğrafyasında 1745 La Condamine ve 1639 Cristóbal de Acuña ifadelerine dayalı şüpheli olan, akademik-cemiyet-içinde-tartışmalı Casiquiare-bifurkasyonu-tezinin Humboldt-Bonpland-saha-doğrulaması). Saha-bilim-akademik-emek-koşulları: 75-günlük 2250-kilometre-kano-yolculuğu, sıtma, yiyecek-kıtlığı, böcek-saldırıları, timsah-anaconda-jaguar-piranha-elektrikli-yılan-balığı tehlikeleri, yerli-kabilelerle akademik-temas, antik-yerli-yazılarının-akademik-incelenmesi, bitki-türlerinin-saha-koleksiyonu, jeoloji-katmanlarının-akademik-haritalanması, ölçüm-aletlerinin-saha-pratiği. Halka için akademik-konum: saha-bilim-yöntem-disiplinin (Halka humboldt-bilim-yontemi atomiği) akademik-pratiğinin somut-coğrafi-zemini; Latin-Amerika-yerli-toplumların akademik-temas-bölgesi (Wulf'un anlatısının kanonik-cümlesi: 'Yerli diller o kadar sofistikeydi ki bunlardan herhangi birine çevrilemeyecek Avrupa'dan tek bir kitap yok')."
flourished: "Akademik-bilim-tarihçiliğinde 1800 Mart-Haziran (Humboldt-Bonpland saha-seyahati) - günümüz; modern-zaman akademik-konumu: yağmur-orman-ekoloji-akademik-disiplinin tarihsel-kanonik-saha-anchor'larından biri"

wikidata_id: "Q44299"

tags: ["humboldt-bonpland-saha-seyahat-1800", "casiquiare-bifurkasyon-akademik-dogrulanma", "halka-3-donem-saha-bilim-yer", "yagmur-orman-akademik-saha-emek-merkezi", "halka-13-merkez-yer", "latin-amerika-akademik-saha-cografya"]
---

## Atomik özet

**Orinoco-Amazon Havzası, Halka'nın atomik-atlasında v0.17 turuyla açılan ikinci-Latin-Amerika-yer-atomiğidir** ve Humboldt-Bonpland-Latin-Amerika-saha-seyahati-akademik-coğrafyasının iç-bölge-uçtaki anchor'ıdır. Halka 3. dönem-akademik-yer-zincirin coğrafi-genişleme-zincirinin (Cambridge Trinity → Chimborazo → Orinoco-Amazon) iç-bölge-saha-bilim-coğrafyasının uçtaki konumudur. Atomiğin akademik-anlamı, salt-bir-coğrafi-yer-atomiği değildir; saha-bilim-akademik-yöntem-disiplinin (Halka humboldt-bilim-yontemi atomiği) akademik-pratiğinin somut-coğrafi-zemini, Casiquiare-bifurkasyon-akademik-doğrulanmasının coğrafi-anchor'ı ve Humboldt-akademik-figürünün biyografik-derinliğindeki saha-emek-coğrafyasının iç-bölge-merkez-vakasıdır.

**Coğrafi-hidroloji-yapısı.** Orinoco Nehri ve Amazon Nehri Güney-Amerika'nın iki büyük nehir-havzasıdır; Orinoco kuzey-kuzey-batı-yönde Atlantik Okyanusu'na akar (Karayip Denizi'ne yakın delta-bölgesinden, modern Venezuela-Doğu-kıyısı), Amazon güney-doğu-yönde Atlantik Okyanusu'na akar (modern Brezilya-Pará-eyaleti delta-bölgesinden). İki-büyük-havza-coğrafi-olarak ayrıdır ama Casiquiare Kanalı (modern Venezuela'nın güneybatısında, Orinoco-Nehri'nin yukarı-akış-bölgesinden ayrılan ve Rio Negro-üzerinden Amazon-havzasına bağlanan) ile **iki-havzanın doğal-hidrolojik-bağlantısı** vardır; bu bifurkasyon-yapısı Avrupa-akademik-coğrafyasında 17.-18. yy boyunca tartışmalı-akademik-konum aldı. Humboldt'un saha-akademik-katkısı bu hidrolojik-bağlantının fiziksel-saha-doğrulanmasıdır.

**1800 Humboldt-Bonpland saha-seyahatinin akademik-anatomisi.** Humboldt-Bonpland-saha-ekibi 1800 Mart'ında Caracas'tan ayrıldı; Aragua Vadisi (Valencia Gölü ormansızlaşma-iklim-bağı erken-akademik-uyarısının saha-zemini, Halka iklim-degisikligi-erken-tahmin atomiği) → Llanolar (Venezuela-iç-bölge-otlak-bozkır-coğrafyası, elektrikli-yılan-balıklarının-akademik-yakalanması, sıtma-saha-emek-koşulları) → San Fernando de Apure → Orinoco Nehri'nin yukarı-akışına yöneldi. 75 günlük 2250 kilometre kano-yolculuğunun akademik-koşulları zorlu ve tehlikeliydi: günde 12-saat-kürek-çekme; sıtma, sarı-humma; yiyecek-kıtlığı (bazen sadece muz-ve-pirinç); böcek-saldırıları (sivrisinekler, ısıran-karıncalar); jaguar-anaconda-timsah-piranha tehditleri; ve yerli-kabilelerle akademik-temas (Maquiritare, Yanomamö, Maipure dilleri-kayda-alınması ve akademik-antropoloji-saha-emek-vakası). Casiquiare-bifurkasyonunun fiziksel-doğrulanması 1800 Mayıs ortasında gerçekleşti: Humboldt-Bonpland-ekibi Casiquiare-Kanalı boyunca kürek-çekerek Orinoco'dan Rio Negro'ya geçtiler ve böylece iki-büyük-nehir-havzanın doğal-bağlantısının saha-akademik-doğrulanmasını yaptılar. Wulf'un anlatısının somut-akademik-cümlesi (Bölüm 5'ten): 75-günlük-yolculuğun sonunda Orinoco-Nehri'nin Angostura-kasabasına (modern Ciudad Bolívar) vardıklarında ekipmanlarının-büyük-bölümü hasar-görmüş, bedenleri-bitap-düşmüş, ama akademik-saha-bilgisi bir-Avrupalının-elinde-toplanan en-zengin-Latin-Amerika-iç-bölge-saha-akademik-koleksiyonu haline gelmişti.

**Yerli-toplumlarla akademik-temas ve antropolojik-akademik-katkı.** Humboldt'un Orinoco-Amazon-saha-seyahatindeki akademik-katkısının kritik-boyutu, Latin-Amerika-yerli-toplumlarıyla akademik-temasıdır. Avrupa-akademik-coğrafyasında 18. yy ortası **yerli-toplumların akademik-değer-okumasının** Aydınlanma-rasyonalist-üst-aşağı-bakış-paradigmasından (Voltaire, Hume, Kant'ın Afrikalılar-hakkındaki ırksal-aşağılayıcı-yorumları) yumuşatılmasının somut-akademik-vakası. Wulf'un anlatısında Humboldt'un akademik-konumu: yerli-dillerin-Avrupa-dillerine-çevrilemeyen-soyut-kavramları-içerdiğinin akademik-tespiti ("Yerli diller o kadar sofistikeydi ki bunlardan herhangi birine çevrilemeyecek Avrupa'dan tek bir kitap yok"); yerli-yazılarının (özellikle yanardağ-püskürmelerini-anlatan antik-yerli-elyazmaları, Bölüm 7) akademik-kayda-alınması; antik-İnka-Aztek-uygarlıklarının kalıntılarının akademik-incelenmesi (Humboldt'un *Vues des Cordillères et monumens des peuples indigènes de l'Amérique* 1810-1813 eserinin akademik-saha-zemini). Halka için akademik-konum: Halka 1.-2. dönem'in İslam-bilim-cemiyetinin akademik-bilgi-zincirinin tezsel-okumalarına paralel-olarak Latin-Amerika-yerli-bilgi-zincirinin akademik-meşruluk-kazanmasının somut-vakası.

## Halka müfredatında geçer

Orinoco-Amazon Havzası, Halka'nın atomik-atlasında v0.17 turuyla açılan yer-atomiğidir:

- **Wulf-Humboldt #13 (Halka 3. dönem'in ikinci-kitabı, MERKEZ-AÇILIŞ):** Wulf'un biyografi-anlatısının saha-coğrafi-omurgalarından biri. Bölüm 4 "Güney Amerika" Caracas-Aragua-Vadisi-Valencia-Gölü-Llanolar saha-emek-coğrafyası; Bölüm 5 "Llanolar ve Orinoco" Orinoco-Nehri-yukarı-akış-Casiquiare-bifurkasyon-saha-emek-anatomisi; akademik-saha-emek-koşulları (sıtma, yiyecek-kıtlığı, böcek-saldırıları, jaguar-anaconda-tehditleri, yerli-kabilelerle akademik-temas) Wulf-anlatısının saha-bilim-akademik-pratiğinin somut-vaka-zeminidir.

**Cross-ref `chimborazo` üzerinden:** Orinoco-Amazon-Havzası ve Chimborazo Halka 3. dönem-Latin-Amerika-saha-coğrafyasının iki yapısal-akademik-yer-anchor'ıdır. Orinoco-Amazon-Havzası iç-bölge-yağmur-orman-saha-coğrafyası (1800 Mart-Haziran), Chimborazo And-zirve-saha-coğrafyası (1802 Haziran). İki-yer-saha-bilim-akademik-yöntem-disiplinin somut-pratiğinin coğrafi-zemini olarak Halka humboldt-bilim-yontemi atomiğinin coğrafi-anchor'larıdır.

**İleri-cross-ref:**

- **Westfall #15 (Modern Bilimin Oluşumu):** Westfall'ın içselci-Avrupa-Bilim-Devrimi-okumasının akademik-coğrafi-sınır-dışında.

- **Wootton #17 (Bilimin İcadı):** Wootton'ın 1572-1704 Bilim Devrimi-tarihçesinin akademik-coğrafi-sınır-dışında.

**Atomik graf değeri:** Orinoco-Amazon Havzası, Halka'nın akademik-saha-coğrafyasının iç-bölge-uçtaki anchor'ı. Halka 3. dönem'in akademik-yer-zincirin Avrupa-merkezliliğinin Latin-Amerika-iç-bölge-saha-bilim-coğrafyasıyla genişletilmesinin somut-vakası; saha-bilim-yöntem-disiplinin (humboldt-bilim-yontemi atomiği) akademik-pratiğinin coğrafi-zemini olarak Halka 3. dönem'in pedagojik-meşrulaştırma-noktasıdır.
