---
name: "Woolsthorpe Manor"
name_modern: "Woolsthorpe Manor (Lincolnshire, İngiltere)"
name_aliases: ["Woolsthorpe-by-Colsterworth", "Newton's birthplace", "the Manor House at Woolsthorpe"]
country_modern: "İngiltere (Birleşik Krallık)"
region_historical: "Lincolnshire, İngiltere Krallığı; Grantham kasabasının 11 km güneyinde, Witham nehrinin küçük-bir-kolu yakınında küçük-köy"
coordinates:
  lat: 52.8089
  lon: -0.6307
role: "Lincolnshire'ın güney-batısında, North Witham nehrinin yakınında, Grantham'a 11 km mesafedeki küçük köy Woolsthorpe-by-Colsterworth'ta yer alan **Newton'un doğum-evi (25 Aralık 1642 - eski-takvim) ve aile-çiftliği**. Geç-Ortaçağ tarzı kalker-taş çiftlik-evi (manor house), 1620'ler-1630'larda Newton-ailesi tarafından edinildi. Newton'un babası (aynı adlı) Isaac Newton 1642 Ekim'inde 36 yaşında ölünce hamile-kalmış annesi Hannah Ayscough Noel-gününde oğluna burada doğum yaptı; bebeğin önce yaşamayacağı sanıldı (yedi-aylık doğdu, küçük ve cılızdı). Annenin 3 yaşındayken Newton'u burada bırakıp papaz Barnabas Smith'e gitmesi sonrası küçük-Isaac büyükannesi Margery Ayscough'un bakımında 7 yıl Woolsthorpe'da yaşadı. **Halka için kritik: Cambridge Üniversitesi'nin Büyük Plague (1665-1666) yüzünden kapatıldığı dönemde Newton 22-23 yaşında bu eve döndü ve yaklaşık 18 ay boyunca aralıksız akademik-emek harcadı.** *Annus mirabilis* (1665-1666) söylencesinin coğrafi-merkezi: calculus icadı, prizma-deneyi, gravitasyon-kavramının tohumlanması (elma-söylencesinin söylendiği bahçe Woolsthorpe-Manor'un arka-bahçesidir, tarihsel-elma-ağacı kanonik olarak hâlâ orada gösterilmektedir). Halka anti-Eurocentric çerçevesinden bakıldığında: Bilim Devrimi'nin akademik-doğum-anlatısının dramatik-coğrafi-anchor'ı — Newton'un akademik-figürünün izolasyonist-bireyci-üretici biyografi-anlatısının coğrafi-zemini."
flourished: "Geç 16. yy (Newton-ailesi tarafından edinilmesi öncesi yapı) - günümüz; akademik-tarih-anlatısında merkez-konum 1642 (Newton'un doğumu) ve 1665-1667 (annus mirabilis dönemi); 1944'te National Trust mülkiyetine geçti, müze olarak ziyarete açık."

wikidata_id: "Q885376"

tags: ["newton-dogum-yeri", "annus-mirabilis-coğrafi-merkez", "elma-soylencesi-mekani", "halka-3-donem-coğrafi-anchor", "newton-akademik-mit-uretim-yeri", "lincolnshire-kirsal", "national-trust"]
---

## Atomik özet

**Woolsthorpe Manor, Halka'nın atomik-atlasında v0.16 turuyla açılan dördüncü-Avrupa-yer-atomiğidir** ve Halka 3. dönem-coğrafi-mit-merkez-yer konumundadır. Padova (Galileo akademik-olgunlaşma yeri), Cambridge Trinity College (Newton akademik-yuvası), Royal Society Londra (Newton akademik-cemiyet mekânı) zincirine ek olarak, Woolsthorpe Manor **akademik-figürün doğum-coğrafyasının mit-üretim-mekânı**dır. Halka 3. dönem-figür-merkezli müfredat-tasarımının pedagojik-meşrulaştırması Woolsthorpe-örneğinde test-edilir: figürün biyografik-derinliği akademik-pratik-zeminin çağ-yapısını ortaya çıkarmak için coğrafi-zemini ne kadar belirleyici, ne kadar mit-üretiminin retoriksel-zemini?

**Coğrafi-bağlam: Lincolnshire kırsalının Newton-yıllarındaki akademik-konumu.** Lincolnshire İngiltere'nin doğusunda, Hull-King's Lynn-Stamford ekseninde uzanan tarımsal-kırsal-bölge. 17. yüzyıl ortasında nüfus seyrek (Lincolnshire genelinde ~150,000 kişi), ekonomi tahıl-tarımı ve koyun-yetiştirme üzerine kuruluydu. Woolsthorpe-by-Colsterworth — Grantham'ın 11 km güneyinde, Roman-yolu (Ermine Street) yakınında bir-zamanlar yerleşik antik-yerleşim kalıntılarının bulunduğu (Gleick'in giriş-bölümünde belirttiği gibi: "antik-Roma sikkeleri ve villa-kalıntıları çocuklar tarafından bulunurdu") küçük-köy. Newton-ailesi Yeoman-statüsünde idi: özgür-toprak-sahibi köylü, akademik-eğitime erişimi olmayan, ama feodal-tabakanın orta-üst-katmanında konumlanmış aile. Newton'un dedesi Robert Newton 1620'lerde Woolsthorpe çiftliğini satın aldı; **aile-toprağının kazanılması Newton'un Cambridge Trinity'ye sizar-statüsünde girebilmesinin maddi-zemini oldu** (Hannah Smith dul-kalınca aile-mülkü bir-akademik-kariyer-yatırımı yapacak kadar yeterli-ekonomik-temele sahipti). Halka için akademik-konum: Newton'un akademik-trajektorisinin ekonomik-sınıf-zemini Yeoman-orta-aile-mülkü; Galileo'nun (Toskana-müzisyen-aile, Padova-Floransa kentsel-akademik-ortam) ekonomik-zemini ile karşılaştırılabilir-tipte ama daha-kırsal-yapıda. Bilim Devrimi figürlerinin akademik-trajektorisinin sosyal-sınıf-mimarisi Halka çerçevesinde ek #23 Burke turunda sistematik-işlenebilir.

**Newton'un doğum-koşulları (25 Aralık 1642 eski-takvim).** Newton'un babası (aynı adlı) Isaac Newton, Yeoman-çiftçi, 36 yaşında 1642 Ekim'inde öldü; eşi Hannah Ayscough hamileyken. Hannah'nın ailesi Ayscough da yerel-Yeoman-çevresinden, ama erkek-kardeşi William Ayscough Cambridge'te Trinity College'de eğitim alıp Anglikan-papaz olmuştu — aile-içinde tek-akademik-figür. Hannah 25 Aralık 1642 (Julianus-takvimi; Gregoryen-takvimi 4 Ocak 1643) gününde Woolsthorpe'taki çiftlik-evinin üst-kat-küçük-yatak-odasında oğluna doğum yaptı. Bebek "yedi-aylık" (gerçekte muhtemelen prematüre değil, Hannah'nın hamilelik-tarihi-belirsizliğinden kaynaklı) küçük ve cılızdı; aile-anlatısı Newton'un yaşlılık-yıllarında William Stukeley'e söylediği şu cümleyi kayıt-altına alır: "[bebekken] o kadar küçüktüm ki bir-litrelik-tencerenin içine sığdırılabilirdim." Hannah 3 yaşındaki Newton'u Woolsthorpe'da bırakıp 1646'da yakındaki North Witham köyünden papaz Barnabas Smith ile yeniden-evlendi; **Newton 7 yaşına kadar büyükannesi Margery Ayscough'un bakımında, ana-figürden uzakta yaşadı.** Bu erken-çocukluk-terkedilmişlik-yaşantısı modern psiko-tarihçilik (Manuel 1968, Westfall 1980) için Newton'un yetişkin-kişiliğinin (izolasyonist, takıntılı, sosyal-temas-engeli) oluşum-zemini olarak akademik-tartışma-noktasıdır. 1653 sonbaharında Barnabas Smith'in ölümü üzerine Hannah üç-küçük-üvey-kardeşi (Mary 1647, Benjamin 1651, Hannah 1652) ile birlikte Woolsthorpe'a geri-döndü; Newton 10-11 yaşlarında ana-figüre yeniden-kavuştu ama akademik-tarihçilik bu geri-dönüşün **çocukluk-travmasının-iyileşmesi değil**, üvey-kardeşlerle akademik-mücadele-zemini olduğunu işler.

**Annus mirabilis dönemi (1665-1667).** Halka için kritik-akademik-konum-merkezi. Cambridge Üniversitesi 1665 Haziran'ında Büyük Plague yüzünden kapatıldı; Newton Woolsthorpe'a döndü, yaklaşık 18 ay boyunca (kısa-Cambridge ziyareti 1666 Mart-Haziran ve 1667 başı dışında) aralıksız akademik-emek harcadı. `annus-mirabilis` kavram-atomiğinin işlediği üç-kavramsal-tohumlanmanın paralel-zamanlanması (calculus, optik, gravitasyon) coğrafi-olarak burada gerçekleşti. **Calculus tarafında:** Newton üvey-babası Barnabas Smith'in teolojik-defterinden boş-kalan ~1000 sayfayı "Waste Book" olarak kullanarak fluxion-yöntemini geliştirdi. Bu defter günümüzde Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi MS Add. 4004 numarayla korunmaktadır. **Optik tarafında:** Cambridge'in kısa-açılışında topladığı bir prizmayı Woolsthorpe'a getirdi, çiftlik-evinin pencerelerinde panjurun ufak-deliği aracılığıyla giren güneş-ışınını prizmadan geçirip karşı-duvarda dikdörtgen-şekilli spektrum gözlemledi (yuvarlak-değil!) — bu, beyaz-ışığın bileşik-doğası tezinin gözlem-zemini oldu. **Gravitasyon tarafında:** Woolsthorpe'un arka-bahçesinde elma-ağacının altında (Newton'un yaşlılık-yıllarında Stukeley'e anlattığı söylence) çekim-kuvvetinin Ay'a kadar uzanıp uzanmayacağını sorgulamaya başladı. Tarihsel-elma-ağacı (kanonik-olarak Flower of Kent çeşidi) günümüzde Woolsthorpe Manor'un bahçesinde hâlâ gösterilmektedir; ağacın bir-fırtınada 1820'lerde devrildiği ama köklerinin yeniden-sürüm-vererek günümüze ulaştığı kanonik-anlatıdır.

**Elma-söylencesinin akademik-konumu.** Elma-anekdotunun akademik-tarihselliği Halka'nın `annus-mirabilis` ve `tumel-cekim` atomiklerinde işlenen mit-üretim-eleştirisinin somut-coğrafi-vakasıdır. Voltaire'in (1738) ve Stukeley'nin (1727 sonrası elyazması) anekdotu Newton-yaşlılık-anlatısından alıp dolaşıma sokmaları sonrası elma-söylencesi 19. yüzyıl popüler-bilim-yazımının (özellikle Brewster *Memoirs of the Life, Writings, and Discoveries of Sir Isaac Newton* 1855) akademik-üretim-aracılığıyla kanonikleşti. Modern bilim-tarihçiliği (Westfall 1980, Cohen 1980, Gleick 2003) elma-söylencesini Newton'un retrospektif-anlatı-üretiminin parçası olarak akademik-mesafeyle işler: çekim-kavramının tohumlanması annus-mirabilis döneminde Woolsthorpe-bahçesinde tek-elma-momentine bağlanamaz, ama Ay-test-hesaplamasının (ters-kare çekim varsayımı altında Ay'ın merkezcil-ivmesinin hesaplanması) Woolsthorpe-döneminde gerçekleştiği akademik-arşivlerle teyit-edilmiştir. Halka çerçevesinde Woolsthorpe Manor — özellikle bahçesindeki elma-ağacı — bilim-tarihçiliğinin **mit-coğrafyası**nın somut-örneğidir: tarihsel-mekânın akademik-tarih-anlatısının dramatik-figürel-çekirdeği olma işlevi.

**Halka için kritik: Woolsthorpe-mit-üretimi vs. akademik-pratik-coğrafyası.** Halka 3. dönem-okumasında Woolsthorpe Manor iki-akademik-konum arasındaki gerilimin somut-vakasıdır. **Birinci-konum:** akademik-figürün biyografik-coğrafyasının pedagojik-değerlendirmesi (Halka 3. dönem-figür-merkezli müfredat-tasarımı). Newton-figürünü anlamak için doğum-yerinin coğrafi-zemini, kırsal-Lincolnshire akademik-yetiştirme-koşulları, izolasyonist-emek-coğrafyası önemlidir. **İkinci-konum:** akademik-mit-üretiminin coğrafi-anchor-mekanizması. Bilim-tarihçiliğinin dramatik-anekdotları (Pisa kulesinden top-bırakma, Eureka, elma-düşüşü) coğrafi-mekânlara bağlanır ve bu coğrafi-mekânlar akademik-tarih-anlatısının figürel-çekirdeklerine dönüşür. Halka çerçevesinde Woolsthorpe atomiği bu çift-akademik-konumu yan-yana-tutar: hem akademik-figürün biyografik-coğrafyası, hem akademik-mit-üretiminin coğrafi-mekânı. Bu çift-okuma Halka 3. dönem-okumasının pedagojik-değerlerinden biridir.

## Halka müfredatında geçer

Woolsthorpe Manor, Halka'nın atomik-atlasında v0.16 turuyla açılan yer-atomiğidir:

- **Gleick-Newton #12 (Halka 3. dönem-açılışı, MERKEZ-AÇILIŞ):** Gleick'in biyografi-anlatısının doğum-coğrafyası-omurgası. Bölüm 1 "What Imployment Is He Fit For?" Newton'un doğum-koşulları, ailesinin Woolsthorpe-akademik-konumu, çocukluk-yıllarının erken-terkedilmişlik-yaşantısı; Bölüm 3 "To Resolve Problems by Motion" Cambridge'in plague-kapanışı sonrası Newton'un Woolsthorpe'a dönüşü ve annus mirabilis dönemi.

**Cross-ref `cambridge-trinity-college` üzerinden:** Woolsthorpe Manor (Newton'un kırsal-Lincolnshire doğum-yeri) ile Cambridge Trinity College (Newton'un akademik-yuvası) arasındaki coğrafi-akademik-zincir Newton-trajektorisinin yapısal-omurgasıdır. Newton'un akademik-yaşamı Lincolnshire'dan Cambridge'e (1661 Haziran), oradan Londra'ya (1696) doğru üç-aşamalı-coğrafi-yapıdadır.

**Cross-ref `annus-mirabilis` ve `tumel-cekim` ve `matematiksellestirme` üzerinden:** Annus mirabilis kavramının coğrafi-merkez-yeri Woolsthorpe Manor'dur. Calculus icadı, optik prizma-deneyi, gravitasyon Ay-test-hesaplaması coğrafi-olarak burada zamanlandı.

**İleri-cross-ref:**

- **Westfall #15 (Modern Bilimin Oluşumu):** Westfall'ın *Never at Rest* (1980) Newton'un Woolsthorpe-yıllarının akademik-monografi-çekirdeği — Newton-arşivlerindeki kişisel-defterler, çocukluk-okul-defterleri, annus mirabilis-elyazmaları kaynak-kullanımıyla.

- **Wootton #17 (Bilimin İcadı):** Wootton'ın revizyonist okumasında Woolsthorpe-mit-coğrafyası 19. yy Viktoryan-bilim-anlatısının retroaktif-projeksiyonu olarak akademik-eleştiriye tabi tutulur; tek-deha-figürünün dramatik-doğum-coğrafyası anlatısı sorgulanır.

- **Burke ek #23 (Bilginin Toplumsal Tarihi):** Burke'ün bilgi-sosyolojisi çerçevesinde Yeoman-orta-aile-mülkünün akademik-trajektoriye dönüştüğü maddi-zeminin örnek-vakası.

**Atomik graf değeri:** Woolsthorpe Manor, Halka'nın çoklu-pencere-yaklaşımında **akademik-figürün doğum-coğrafyasının biyografik-zemin ve akademik-mit-üretim-mekânı çift-konumu** atomudur. Halka 3. dönem-okumasının pedagojik-değerlerinden biri akademik-figürlerin biyografik-derinliğinin akademik-tarih-anlatılarının dramatik-anekdotlarından arındırılması ile bu anekdotların akademik-pratik-zemininin çağ-yapısını ortaya çıkarması arasındaki gerilimin yan-yana-tutulmasıdır; Woolsthorpe Manor bu gerilimin somut-coğrafi-vakasıdır.
