---
name: "Annus Mirabilis (1665-66)"
name_aliases: ["mucize yıl", "veba yılları", "Newton'un Woolsthorpe dönemi", "1665-66 yaratıcı yılları"]
short_description: "Newton'un 22-23 yaşlarında, Büyük Plague (Veba) salgınında Cambridge Üniversitesi'nin kapanması üzerine Woolsthorpe Manor'a (Lincolnshire) çekildiği yaklaşık 18 ay (1665 yazı – 1667 başı), Westfall ve Gleick'in akademik-anlatılarında calculus icadının, prizma-deneyiyle beyaz-ışığın bileşik-doğasının keşfinin ve evrensel-çekim kavramının tohumlanmasının paralel-olarak gerçekleştiği dönem; Newton'un kendisinin yaşlılık yıllarında dramatize ettiği ve sonradan retrospektif-mit-üretiminin akademik-tartışma-konusuna dönüştüğü kavramsal-tohumlanma momenti."
period: "Yaz 1665 – İlkbahar 1667 (yaklaşık 18 ay; Cambridge Üniversitesi Haziran 1665'te kapandı, Mart 1666'da kısa-açıldı, Haziran 1666'da yeniden-kapandı, Nisan 1667'de tam-açıldı)"
geography: "Woolsthorpe Manor, Lincolnshire (Newton'un doğum-evi, Grantham yakını) — kısa Cambridge ziyareti dışında 18 ay boyunca aile-evinde aralıksız çalışma"
related_concepts:
  - "matematiksel-mekanik"
  - "tumel-cekim"
  - "matematiksellestirme"
  - "deneysel-felsefe"

wikidata_id: "Q1639825"

tags: ["newton-soylence-kavram", "westfall-gleick-tartisma", "calculus-icad-an", "prizma-deney-an", "elma-soylencesi", "halka-3-donem-mit-akademik", "retrospektif-mit-uretim"]
---

## Atomik özet

**Annus mirabilis kavramı, Halka #12 Gleick-Newton turunun akademik-konum-test-kavramıdır** ve mit-akademik-gerilim taşır. Latin "annus mirabilis" (mucize yıl) terimi 17. yüzyıl İngiliz edebiyatında John Dryden'ın *Annus Mirabilis: The Year of Wonders, 1666* (1667 yayını) şiirinden gelir; Dryden 1666 yılını İngiltere'nin Hollanda-savaşındaki zaferi ve Büyük Londra Yangını üzerinden "mucize yıl" olarak adlandırır. Newton'un 1665-66 dönemi için "annus mirabilis" niteleyicisi onun kendisi tarafından 80'li yaşlarında üretilmiştir; modern bilim-tarihçiliğinde kavram **çift-katmanlıdır**: bir yandan Newton'un tarihsel-yaratıcı-momenti, öbür yandan Newton'un kendisinin retrospektif-anlatı-üretiminin akademik-konusu.

**Tarihsel bağlam: Büyük Plague ve Cambridge'in kapanışı.** 1665 yazında Londra'da Büyük Plague salgını patlak verdi; Eylül-Ekim 1665'te haftalık ölüm-rakamı 8,000'i geçti, Londra nüfusunun 1/6'sı (~75,000-100,000 kişi) öldü. Salgın güneş-doğusunda Cambridge'e ulaştı; Üniversite Haziran 1665'te kapatma kararı aldı, fellow ve öğrenciler kırsal-bölgelere dağıldı. Newton 1665'te 22 yaşındaydı, Trinity College'da BA (Mart 1665) almıştı ve fellowship için sıraya giriyordu (1667 Ekim'de seçildi). Cambridge kapanışı sonrası Woolsthorpe'a (Lincolnshire'daki aile-evi, Grantham'a 7 mil) döndü; bu dönüş Newton-kariyerinin yapısal-kavşağıdır çünkü Cambridge'in kütüphane-erişimi ve hocalık-yükümlülükleri yokluğunda 18 ay boyunca **kesintisiz tek-zihinsel-emek** mümkün oldu. Gleick (Bölüm 3 "To Resolve Problems by Motion") bu dönemin maddi-koşullarını detaylı işler: Newton stepfather'dan kalan 1000-sayfa boş "Waste Book" defterini (Newton babalığı Barnabas Smith'in teolojik-notlarına ayırdığı defter, ölümünden sonra Newton'a geçti) dolduran Newton'un not-tutma metoduyla matematik-fizik-optik-felsefe-simyaeklemli ilerleyiş.

**Üç-kavramsal-tohumlanmanın paralel-zamanlanması.** Newton-kariyerinin ana üç-kavramsal-katkısının (calculus, optik, çekim) tohumlanması annus mirabilis döneminde paralel-olarak gerçekleşir; Westfall *Never at Rest* (1980) ve Gleick (Bölüm 3-4) bu paraleli akademik-detayda işler. Calculus tarafında: Newton "method of fluxions" adını verdiği differansiyel-analizin temel-kavramlarını Mayıs-Kasım 1665 arası geliştirir. Wallis'in *Arithmetica Infinitorum* (1656) çalışmasından devraldığı sonsuz-seri yaklaşımını binom-teoremine genelleştirir, ardından "fluxion" (akış) ve "fluent" (akmaz) kavramlarıyla anlık-değişim-oranı hesabını formüle eder. Optik tarafında: Newton 1666 yazında Cambridge'de kısa-açıkken topladığı bir prizmayı Woolsthorpe'da kullanarak ünlü prizma-deneyini gerçekleştirir — pencerenin panjurunda küçük bir delikten giren güneş-ışınını prizma yoluyla bileşenlerine ayırır, prizmadan çıkan **dikdörtgen-şeklindeki spektrum** (yuvarlak değil) onu beyaz-ışığın bileşik-doğası tezine yönlendirir. *Experimentum crucis* (kritik-deney) — bir prizmanın ayrıştırdığı tek-renkli ışını ikinci-prizmaya gönderdiğinde ikinci-prizmanın renk üretmediğini gözlem — sonradan Newton'un 1672 *Philosophical Transactions* makalesinin akademik-omurgasıdır. Çekim tarafında: Newton 1666 yazında Woolsthorpe-bahçesinde elma'nın düşmesini izleyerek çekim-kuvvetinin Ay'a kadar uzanıp uzanmayacağını sorgular; bu, "elma söylencesi"nin tarihsel-çekirdeği. Newton bu dönemde Ay'ın Dünya etrafındaki dönüşünü test-eder: ters-kare çekim varsayımı altında Ay'ın hesaplanan-merkezcil-ivmesi ile gözlemlenen-değer arasında %15 sapma çıkar (Newton'un kullandığı Ay-mesafe değeri yanlıştı, dönemin standartı bu kadardı). Newton bu nedenle çekim-tezini 1670'lerin sonunda Picard'ın yeni-jeodezi-ölçümleri yayımlanana kadar yayınlamaktan kaçınır.

**Newton'un retrospektif-anlatısı ve akademik-tartışma.** Annus mirabilis kavramının modern-akademik-konumu Newton'un kendisinin 1718 yazdığı bir notuyla şekillenir: "Tüm bunları 1665-66 yıllarında yaptım, çünkü o zamanlarda buluşçuluğumun zirvesindeydim ve matematiğe ve felsefeye o zamanlardaki kadar bir-daha hiç bu kadar ilgi göstermedim." (Newton'un Conduitt'e yazdığı not, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi MS Add. 3968). Bu cümle Newton-mitolojisinin akademik-temelidir: tek-iki-yılda matematik, optik ve gravitasyon temellerinin paralel-tohumlanması. Westfall'ın itirazı şudur: Newton'un kendi-anlatısı tarihsel-süreci sıkıştırıyor; Newton-arşivlerindeki 1665-66 elyazmalarında calculus ve optik için somut-kanıt vardır, ama gravitasyon-tezi için 1665-66 momenti yapısal-belirsizdir — Newton'un 1660'lı yıllarda Ay-gravitasyon hesabı yaptığı doğrudur ama "evrensel-çekim" kavramının olgunlaşması 1679-1684 (Hooke-mektubuyla başlayan yazışma) dönemindedir. Gleick'in (Bölüm 3-4) işleyişi Westfall'ın Westfall-içsel-itirazını koruyarak Newton'un kendi-anlatısını dramatik-olarak da sergilemektir: annus mirabilis hem **tarihsel-gerçeklik** (calculus ve optik için somut), hem **mit** (evrensel-çekim için sıkıştırılmış-anlatı). Newton'un 80'li yaşlarında Hooke-Leibniz öncelik-tartışmalarında kendi-erken-keşfini öne çıkarmak için annus-mirabilis-anlatısının dramatik-momentini yaratması Halka için akademik-konum-noktasıdır.

**Halka için kritik: kavramın tohumlanma-anının tarihsel-belirsizliği.** Annus mirabilis kavramı Halka çerçevesinde bilim-tarihçiliğinin **mit-üretim-mekaniğinin** somut-vakasıdır. Bilim-tarihinin kanonik-anekdotları (Galileo'nun Pisa kulesinden top-bırakma deneyi, Newton'un düşen-elması, Archimedes'in "Eureka!" anı) sonraki-kuşakların retrospektif-üretimi olarak akademik-eleştiriye tabi tutulur — Koyré'nin Halka ek #22 turunda işlenen "Galileo ve Pisa Deneyi: Bir Söylence Üzerine" makalesi (Cilt 1 #9) tam-bu mit-eleştiri-disiplinin örneğidir. Halka 3. dönem-okumasının pedagojik özü, kümülatif-bilgi-anlatısı ve kavramsal-kopuş-anlatısının yan-yana-test-edilmesidir; annus mirabilis kavramı bu test-zemininin son-aşaması: kavramsal-kopuş anlatısı (Koyré-Westfall) ile mit-üretim-eleştirisi (Westfall-Gleick'in iç-itirazı) annus mirabilis atomiğinde çatışır. Halka için akademik-konum: kavramların **tarihsel-tohumlanma-anları** çoğul ve kademelidir, tek-mucizevî-an retrospektif-anlatının ürünüdür.

## Halka müfredatında geçer

Annus mirabilis, Halka'nın atomik-atlasında v0.16 turuyla açılan kavramdır:

- **Gleick-Newton #12 (Halka 3. dönem-açılışı, MERKEZ-AÇILIŞ):** Gleick'in biyografi-anlatısının dramatik-omurgası. Bölüm 3 "To Resolve Problems by Motion" Newton'un Cambridge'den kaçışı ve Woolsthorpe'a dönüşü, calculus icadı ve optik prizma-deneyi; Bölüm 4 "Two Great Orbs" gravitasyonun Ay-test-hesaplaması ve elma-söylencesinin tarihsel-bağlamı.

**Önceki Halka turlarına geri-bağ:**
- **Koyré ek #22 ↔ Gleick #12 üzerinden annus mirabilis:** Koyré'nin "Galileo ve Pisa Deneyi: Bir Söylence Üzerine" (Cilt 1 #9) makalesinin metodolojik-örüntüsü doğrudan annus-mirabilis kavramına uygulanabilir — Koyré Galileo-söylencesinin retrospektif-mit-üretiminin akademik-örneğini sunar; Newton-elma-söylencesi aynı mit-üretim-mekaniğinin nihai-figür-örneğidir. Halka grup-okuma tartışması: "Bilim-tarihçiliği kavramsal-kopuş-anlarını dramatik-anekdotlara indirgeme eğilimine karşı nasıl akademik-disiplin koruyacaktır?"

**İleri-cross-ref (Halka 3.-4. dönem hazırlığı):**

- **Westfall #15 (Modern Bilimin Oluşumu):** Westfall'ın *Never at Rest* (1980) annus-mirabilis kavramının akademik-anatomisini Newton-arşivlerindeki 1665-66 elyazmalarının tarih-sıralaması üzerinden detaylandırır. Halka #15 turunda annus mirabilis atomiği 3-kitap düğüme yükselir.

- **Wootton #17 (Bilimin İcadı):** Wootton'ın revizyonist okumasında annus mirabilis-anlatısı sorgulanır; Newton'un mit-anlatısı yerine 17. yüzyıl Avrupa'sındaki çoğul-akademik-keşif-süreci (Hooke-Boyle-Huygens-Leibniz paralel-katkıları) öne-çıkarılır.

- **Kuhn #18 (Bilimsel Devrimlerin Yapısı):** Kuhn'un "kriz-aşaması" kavramı annus mirabilis-anlatısının paradigmatik-yorumudur — kavramsal-kopuş-momentlerinin akademik-yapısı Kuhn'un teorik-modelinde sistematik-olarak işlenir.

**Atomik graf değeri:** Annus mirabilis, Halka'nın çoklu-pencere-yaklaşımında bilim-tarihçiliğinin **mit-eleştirisi-disiplini** atomidiyitir. Newton-figürünün dramatik-anlatısı (calculus + optik + gravitasyon paralel-tohumlanması, Woolsthorpe-elma) ile akademik-disiplinin retrospektif-anlatı-eleştirisi (Westfall-içsel-itirazı, Koyré-mit-eleştirisi metodolojisi) annus-mirabilis kavramında çatışır. Halka 3. dönem-okumasının pedagojik özü budur: dramatik-anlatı ve akademik-disiplin yan-yana-test edilir.
