---
name: "Dışsalcı tarihyazımı (externalist history of science)"
name_aliases: ["dışsalcı bilim-tarihçiliği", "external history of science", "Hessen-tarzı bilim-tarihçilik", "sosyo-ekonomik-bağlam-merkezli-bilim-tarihi", "Marksist-bilim-tarihçilik (özel-konum)"]
short_description: "Bilim tarihi yöntem-tartışmasının iki ana-yönelimden ikincisi; bilim tarihini bilimsel kavramların ve teorilerin **dış-bağlamı** (sosyo-ekonomik-kurumsal-politik-toplumsal-iktisadi koşullar) üzerinden açıklayan tarihyazımı yaklaşımı. İçselci tarihyazımının (Koyré-tarzı kavramsal-iç-mantık-merkezli okuma) odağındaki bilimsel-kavramların kendi-içsel-mantığını yan-faktör konumuna iter; bilimsel-üretimin sosyo-tarihsel koşullara bağımlı yapılaştığını iddia eder. Boris Hessen'in 1931 *The Social and Economic Roots of Newton's Principia* bildirisi akademik-kanonik açılış-vakası; J. D. Bernal, Robert Merton, Edgar Zilsel-akademik-zinciri ile genişler. 1980+ Edinburgh Strong Programme (Bloor, Barnes, Shapin) + 1985 Shapin-Schaffer *Leviathan and the Air-Pump* akademik-zenith-formülasyonu. **Halka v0.25 turunda `icselci-tarihyazimi`-atomiğin (v0.15) simetrik-çift-atomik-tamamlanma-vakası** — Gavroglu #20 *Bilimlerin Geçmişinden Tarih Üretmek* (İletişim 2006) Bölüm 1 ikinci-dönem-akademik-zincirin 'Sosyolojik Yaklaşımlar: Merton, Zilsel, Hessen, Bernal' alt-bölümü ana-formülasyon-zemini."
period: "1931 (Hessen-Londra II. Uluslararası Bilim Tarihi Kongresi-bildirisi akademik-kanonik açılış-momenti) → 1938 Merton-doktora-yayın → 1939 Bernal *The Social Function of Science* → 1980+ Edinburgh Strong Programme akademik-genişleme-vakası → 1985 Shapin-Schaffer akademik-zenith → 1996 Shapin *The Scientific Revolution*"
geography: "Akademik-coğrafi olarak: Moskova-Sovyet-akademik-zincir (Hessen, 1931 öncesi-zemin), Londra (1931 II. Uluslararası Bilim Tarihi Kongresi-açılış-momenti, Bernal-Cambridge-akademik-zincir), Columbia-New York (Merton-akademik-zincir 1935+), Frankfurt-New York (Zilsel akademik-göç-zinciri), 1980+ Edinburgh (Strong Programme: David Bloor, Barry Barnes, Steven Shapin), 1980'ler-1990'lar San Diego-Chicago (Shapin akademik-yan-zinciri)"
related_concepts:
  - "icselci-tarihyazimi"
  - "bilim-devrimi"

tags: ["meta-tarihyazimi-kavrami", "halka-simetrik-cift-atomik-acilisi", "hessen-merkez-akademik-konum", "marksist-bilim-tarihciligi-yan-zemin", "edinburgh-strong-programme", "icselci-dissalci-cift-eksen"]
---

## Atomik özet

**Dışsalcı tarihyazımı, Halka'nın atomik-atlasında v0.25 turuyla açılan simetrik-çift-atomik-tamamlanma-vakasıdır** — `icselci-tarihyazimi`-atomiğin (v0.15 turuyla açılmış Halka'nın **ilk meta-kavram atomiği**) akademik-karşıt-kutbu. v0.15 turunun açılış-formülasyonunda kasıtlı-dengesizlik vardı: "Karşıt-kutup `dissalci-tarihyazimi` atomiği Halka 4. dönem'inin (Modern Bilim ve Bilim Tarihçiliği) somutlaşmasıyla — özellikle Gavroglu #20'nin eleştirel-eklemlenme tezi ile karşılaşıldığında — açılabilir." v0.25 turunda Gavroglu #20 *Bilimlerin Geçmişinden Tarih Üretmek* açılışıyla bu çift-atomik akademik-disiplinli-tamamlanır. Gavroglu Bölüm 1 ikinci-dönem-akademik-zincirin 'Sosyolojik Yaklaşımlar: Merton, Zilsel, Hessen, Bernal' alt-bölümü (basılı s.~53) dışsalcı-tarihyazımının somut-akademik-formülasyon-zemini.

**Dışsalcı tarihyazımının akademik-kanonu.** Yaklaşımın akademik-kanonik açılış-vakası **1931 Boris Hessen** (1893-1936, Sovyet bilim tarihçisi ve fizikçi) Londra'daki II. Uluslararası Bilim Tarihi Kongresi'nde sunduğu *The Social and Economic Roots of Newton's Principia* bildirisidir. Hessen'in metodolojik-imzası şudur: 17. yy İngiliz-burjuva-toplumunun iktisadi-toplumsal talepleri (kömür-madenciliği için pompa-mühendisliği, ulaşım-gemicilik için astronomik-navigasyon, askeri-balistik için yörünge-hesaplaması) Newton'un *Principia*'sının fizik-problemlerinin **tarihsel-koşulu**dur — Newton'un mekanik-yapılaşmasındaki problem-seçimi, yöntem-formülasyonu ve uygulama-yan'ı 17. yy İngiliz-kapitalizminin gelişme-zincirinin akademik-yansımasıdır. Hessen-tezi Marksist-bilim-tarihçilik-zincirin akademik-mimarı oldu: J. D. Bernal'ın *The Social Function of Science* (1939) + J. B. S. Haldane + Joseph Needham (Çin-bilim-akademik-zincir-akademik-genişlemesi, *Science and Civilisation in China* 1954+) bu zincirin akademik-mirasçı-yan'ları.

**Hessen-tezsel-formülasyonun akademik-yan-okumaları.** Gavroglu Bölüm 1'de Hessen'i akademik-disiplinli-takdir-konumda yapılaştırır: 'Etkileyici bildiriyi Boris Hessen sundu' (Gavroglu Bölüm 1, basılı s.~53+). Hessen'in akademik-kaderi yan-trajik: 1936'da Sovyetler-Birliği'nde Stalin-purge-zincirinde tutuklanıp idam edildi (43 yaşında). Hessen-tezi Sovyet-akademik-yapılaşmasının dışında 1930'lar-İngiltere'de **akademik-disiplinli-yan-zemini** kazandı — özellikle **Bernal-Cambridge-akademik-zincirinde** Hessen-Marksist-tezi akademik-mirasçı-yapısal-yan'ında genişledi. Bernal'ın *The Social Function of Science* (1939) + *Science in History* (1954, 4-cilt) Hessen-tezsel-formülasyonun akademik-genişletmesidir.

**Merton-Zilsel-akademik-yan-zincirin disiplinli yapılaşması.** Hessen'in akademik-kanonik Marksist-yan'ının yanında dışsalcı-tarihyazımının Marksist-olmayan akademik-yan'ı şunlardır: (a) **Robert Merton (1911-2003)** — 1935 doktora-tezi *Science, Technology and Society in Seventeenth-Century England* (1938 yayımlandı). Merton'un 'bilim ve püritanizm'-tezsel-akademik-mimari Hessen-tezsel-formülasyonun akademik-revize-vakası: 17. yy İngiliz-burjuva-toplumunun iktisadi-talepleri yerine **İngiliz-Protestanlığının püritanlık-değer-zincirinin** (çalışma-değer + Tanrı'nın-doğaya-müdahalesi-inancı) bilim-akademik-disiplinli-yapılaşmasının akademik-yan-zemini. Max Weber'in *Protestan Ahlakı ve Kapitalizmin Ruhu* (1905) zincirinin disiplinli akademik-mirasçısı. Bilimsel-etik-formülasyonu (CUDOS): evrensellik (universalism), ortak-mülkiyet (communism), tarafsızlık (disinterestedness), düzenli-kuşkuculuk (organized skepticism). (b) **Edgar Zilsel (1891-1944)** — Frankfurt-Okulu-temsilcisi (Frankfurt Sosyal Araştırmalar Enstitüsü-akademik-zincir), Avusturya-Yahudi-akademik-göç-zincirinde 1938 ABD'ye geçti. Zilsel-tezi: bilimsel-yöntemin 16.-17. yy yapılaşmasında yan-akademik-yan'ın disiplinli yapılaşması — *üst-yan-zanaatkar-akademik-cemiyet-iletişim-zincirin* (gemi-yapımcılığı, top-dökümcülüğü, kale-mühendisliği, mekanik-saatçilik) akademik-yöntem-zinciriyle akademik-kavramsal-yapılaşmanın yan-yana-yapısal-yan'ı.

**Edinburgh Strong Programme + sosyal-inşacılık-akademik-zincirin akademik-zenith-yapılaşması.** 1970'ler sonrası dışsalcı-tarihyazımı akademik-genişleme-vakası **Edinburgh Strong Programme** (1976+) zincirinde yapısal-radikalleşir. **David Bloor**'un *Knowledge and Social Imagery* (1976) + **Barry Barnes**'ın *Scientific Knowledge and Sociological Theory* (1974) akademik-açılış-vakaları. Strong Programme'in dört-tezi: nedenselllik (causality), tarafsızlık (impartiality), simetri (symmetry — 'doğru' ve 'yanlış' bilimsel-iddiaların aynı sosyolojik-açıklama-yan'ında yapılaşması), refleksivite (reflexivity — bilim-sosyolojisi kendi-akademik-konumlamasının da sosyolojik-açıklamaya tabi olması). 1985 **Shapin-Schaffer** *Leviathan and the Air-Pump: Hobbes, Boyle and the Experimental Life* (Princeton UP) akademik-zenith-formülasyonu — Robert Boyle'un hava-pompası-deneylerinin akademik-meşruluğunun 17. yy İngiliz-iç-savaş-akademik-yan-zemininde yapılaşmasının disiplinli-akademik-yan'ı. 1996 Shapin *The Scientific Revolution* (Chicago UP) sosyal-inşacılık-akademik-zincirin akademik-popüler-formülasyonu.

**Halka'nın çift-eksen tarihyazımı disiplini — `icselci-tarihyazimi` simetrik-eşliği.** Halka'nın `historiographical_position` ZOD-şemasında `internalist_externalist` ekseni tanımlıdır (internalist – externalist – mixed). 11 ana-müfredat-kitabın (1.-2. dönem) externalist dağılımı: **externalist 4** (Hobson, Goody-BD, Goody-R, Pedersen) + **mixed-içsel-akrabalı 6** (Fara, Freely, Starr, Lyons, Gutas, Berkey). Halka 3. dönem-Bilim-Devrimi-zincirinde Wootton #17 (revizyonist-yumuşak-dışsalcı, Edinburgh ekolü-akademik-mirasçı) doğrudan-dışsalcı-akrabalı konumdadır; Halka 4. dönem'inde Gavroglu #20 (eleştirel-eklemlenme: içselci × dışsalcı yan-yana-yapılaştırma akademik-meta-rafinasyonu) — bu Halka'nın simetrik-meta-tarihyazımı-disiplinli-yapısının yapısal-yan'ı.

**Gavroglu'nun dışsalcı-tarihyazımı-akademik-yan-konumu.** Gavroglu Bölüm 1 ikinci-dönem-akademik-zincirin 'Sosyolojik Yaklaşımlar: Merton, Zilsel, Hessen, Bernal' alt-bölümü (basılı s.~53+) dışsalcı-tarihyazımı-akademik-zincirin somut-disiplinli-akademik-formülasyon-vakasıdır. Gavroglu'nun **eleştirel-eklemlenme-tezi** (claim-002 metodolojik_tez) saf-dışsalcı-tarihyazımını akademik-yapısal-yetersizlik-yan'ında yapılaştırır: 'Hessen-Marksist-tezi yapısal-yetersiz, çünkü bilimsel-içerik-akademik-iç-disiplinli-yapılaşmasını sosyo-ekonomik-bağlamların doğrudan-yansıması olarak yapılaştırır.' Yine de Gavroglu dışsalcı-tarihyazımının akademik-disiplinli-yan-katkısını disiplinli-takdir konumda yapılaştırır — Hessen-tezi 1980+ Edinburgh Strong Programme akademik-zincirinde **akademik-yenidoğuş-vakası**dır (Bloor 1976, Shapin-Schaffer 1985).

**Halka müfredatında dışsalcı-tarihyazımı somut-konumlamaları.**

- **Hobson #4 (*Batı Medeniyetinin Doğulu Kökenleri*) — EXTERNALIST:** Sosyo-iktisadi-küresel-tarih-konumlamasının Halka müfredatında somut-vakası. Avrupa-merkezli-bilim-tarihçilik-akademik-konvansiyonun anti-Eurocentric-eleştirisi.
- **Goody-Rönesanslar #3 + Goody-Batıdaki-Doğu #5 — EXTERNALIST:** Sosyolojik-küresel-tarih-akademik-zincirin Halka somut-vakaları.
- **Pedersen #7 (*İslâm Dünyasında Kitabın Tarihi*) — EXTERNALIST:** Kitabın akademik-cemiyet-mimari-zincirin disiplinli-dışsalcı-akademik-yapılaşması (Halka 2. dönem-Doğu-bilim-zincirin yan'ı).
- **Wootton #17 (*Bilimin İcadı*) — REVIZYONIST-YUMUŞAK-DIŞSALCI:** Edinburgh ekolü-akademik-mirasçı + 1572-1704 disiplinli-paranıyla Bilim-Devrimi-yenidoğuşu — içselci-Cambridge-ekolü (Butterfield-Hall-Westfall-Koyré) eleştirisi.
- **Gavroglu #20 (*Bilimlerin Geçmişinden Tarih Üretmek*) — ELEŞTİREL-EKLEMLENME (DIŞSALCI-AKRABALI):** İçselci × dışsalcı yan-yana-yapılaştırılmasının akademik-meta-rafinasyon-konumu. **Halka v0.25 turunda `dissalci-tarihyazimi`-atomiğin açılış-vakası** Gavroglu turunda yapısal-akademik-doğal-konumlamadır — kitabın Bölüm 1 ikinci-dönem-akademik-zincirin sosyolojik-yaklaşımlar alt-bölümü dışsalcı-tarihyazımının akademik-disiplinli-formülasyon-zemini.

**Atomik graf değeri.** Dışsalcı tarihyazımı, Halka'nın simetrik-çift-meta-kavram-atomiğinin disiplinli-tamamlanma-vakasıdır. `icselci-tarihyazimi` (v0.15) × `dissalci-tarihyazimi` (v0.25) çift-atomik Halka'nın bilim-tarihçilik-yöntem-haritasının görünür-zemini bütünleştirir. Halka 4. dönem-akademik-meta-yöntem-felsefe-zincirin (Kuhn #18 → Sarton #19 → Gavroglu #20 → Ronan #21) akademik-yöntem-yan-yan-konumlamasının yapısal-disiplinli yan-zemini bu çift-atomik üzerinden somutlaşır. Gavroglu turunda akademik-meta-yöntem-yan-yan-okuma-vakası: paradigma-değişimi (Kuhn) × akademik-disiplin-formülasyon (Sarton) × eleştirel-eklemlenme (Gavroglu, içselci × dışsalcı yan-yana-rafinasyon-vakası). Bu disiplinli yapılaşma Halka'nın akademik-meta-pedagojik-yapı-zemininin somutlaşmasıdır.
