---
name: "Eleştirel-eklemlenme tezi (Gavroglu-merkez-tezsel-formülasyon)"
name_aliases: ["eleştirel eklemlenme yöntemi", "Gavroglu-tezi", "içselci-dışsalcı yan-yana-eklemlenme rafinasyonu", "Kuhn-akademik-mirasçı-meta-rafinasyon"]
short_description: "Kostas Gavroglu'nun (Halka #20) akademik-merkez-tezsel-formülasyonu: bilim-tarihçilik-akademik-yöntem-zincirin içselci × dışsalcı akademik-iki-kanonik-kutbu (Koyré-içselci × Hessen-Marksist-dışsalcı) arasındaki yapısal-iç-tartışmasının disiplinli akademik-yan-yana-yapılaştırılmasının akademik-rafinasyon-konumu. Ne saf-içselci (Koyré-akademik-konumlamasının yapısal-yetersizliği — bilim-camiasının sosyo-ekonomik-kurumsal-bağlamlarını yan-faktör konumuna iter) ne saf-dışsalcı (Hessen-Marksist-tezsel-akademik-yapısal-yetersizliği — bilimsel-içerik-akademik-iç-disiplinli-yapılaşmasını sosyo-ekonomik-bağlamların doğrudan-yansıması olarak yapılaştırır) konum. **Kuhn-akademik-mirasçı-zincirin** disiplinli akademik-meta-rafinasyon-konumu — Gavroglu'nun Bölüm 7 ('Bilimsel Pratik' s.221+) Kuhn-merkez-vakası ana-formülasyon-zemini: 'Kuhn'un eseri, sorunsalın yönünü değiştirerek dikkatimizi bilim camiasının gündelik pratiklerine odaklamamızı sağladı.' Halka 4. dönem-akademik-meta-yöntem-felsefe-zincirin akademik-eleştirel-konum-rafinasyon-vakasının somutlaşması."
period: "1962/1969 (Kuhn *Bilimsel Devrimlerin Yapısı* akademik-pre-zemin) → 2004 (Gavroglu özgün Yunanca *Το Παρελθον των Επιστημών ως Ιστορία* akademik-tezsel-formülasyon) → 2006 (Türkçe çev. Ari Çokona, İletişim Yayınları, 1. Baskı kanonik konum) → 2020 (Türkçe 2. Baskı yenilenmiş)"
geography: "Akademik-coğrafi olarak: Atina (Gavroglu-akademik-zenith-konum, Atina Üniversitesi Bilim Metodolojisi, Tarihi ve Teorisi Bölümü); Lancaster-Cambridge-Londra (Gavroglu-akademik-formasyon-zinciri); konuk-profesörlük-zinciri Boston-Pennsylvania-Harvard-İstanbul Teknik Üniversitesi. Türkçe-yan-zemin: İstanbul (İletişim Yayınları-baskı + Boğaziçi Üniversitesi Felsefe Bölümü-Gürol Irzık-önsöz-akademik-yan-zemini)"
related_concepts:
  - "icselci-tarihyazimi"
  - "dissalci-tarihyazimi"
  - "bilim-tarihciligi-uc-evreli-akademik-mimari"
  - "anti-whig-tarihcilik-disiplini"
  - "bilim-tarihcilik-akademik-meta-disiplin"

tags: ["halka-4-donem-merkez-tezsel-formulasyon", "gavroglu-akademik-konum", "icselci-dissalci-yan-yana-rafinasyon", "kuhn-akademik-mirascilik-zincir", "bilim-camiasi-akademik-pratik"]
---

## Atomik özet

**Eleştirel-eklemlenme tezi**, Kostas Gavroğlu'nun (Halka #20) *Bilimlerin Geçmişinden Tarih Üretmek* (özgün Yunanca 2004, Türkçe İletişim Yayınları 2006) eserinin akademik-merkez-tezsel-formülasyonudur. Halka v0.25 turuyla açılan yeni-atomiktir; Halka 4. dönem-akademik-meta-yöntem-felsefe-zincirin akademik-eleştirel-konum-rafinasyon-vakasının somut-akademik-yapılaşmasıdır. Gavroglu kitabında bu tezsel-formülasyonun adını-koymadan formüle eder; Halka için 'eleştirel-eklemlenme tezi' adlandırması (Gürol Irzık'ın önsözündeki 'eleştirel-eklemlenme' formülasyonuna paralel) yapısal-akademik-yan-konumun disiplinli adlandırmasıdır.

**Tezsel-formülasyonun akademik-yapısal-anatomi.** Eleştirel-eklemlenme-tezi şu üç-akademik-yan-konum-zincirinin yapısal-yapılaşmasıdır:

(1) **İçselci-tarihyazımı-akademik-yapısal-yetersizliği**: Koyré-akademik-kanonik-mirasçı-zincirinin (1939 *Études Galiléennes* + Cambridge ekolü Butterfield-Hall-Westfall) bilim-tarihçilik-akademik-konumlamasının yapısal-yetersizliği — bilim-camiasının sosyo-ekonomik-kurumsal-politik-bağlamlarını yan-faktör konumuna iter ya da tamamen yok sayar. Gavroglu Bölüm 1'de Koyré'yi akademik-disiplinli-takdir-konumda yapılaştırır ('Bilim tarihçileri camiasını kimse Alexandre Koyré kadar etkilemedi') ama Koyré'nin akademik-konumlamasının yapısal-yetersizlik-yan'ı eleştirel-eklemlenme-tezsel-formülasyonun akademik-zeminidir.

(2) **Dışsalcı-tarihyazımı-akademik-yapısal-yetersizliği**: Hessen-Marksist-tezsel-formülasyonun (1931 *The Social and Economic Roots of Newton's Principia*) akademik-yapısal-yetersizliği — bilimsel-içerik-akademik-iç-disiplinli-yapılaşmasını sosyo-ekonomik-bağlamların doğrudan-yansıması olarak yapılaştırır, bilimsel-kavramların kendi-içsel-mantığını ihmal eder. Bernal-Haldane-Needham Marksist-akademik-zincir + 1980+ Edinburgh Strong Programme (Bloor, Barnes, Shapin) bu yan-zincirin akademik-mirasçı-yapılaşmasıdır. Gavroglu Bölüm 1 'Sosyolojik Yaklaşımlar: Merton, Zilsel, Hessen, Bernal' alt-bölümünde dışsalcı-tarihyazımı-zincirin akademik-disiplinli-takdir-konumda yapılaştırılmasıyla birlikte saf-Marksist-konumun akademik-yetersizlik-yan'ı vurgulanır.

(3) **Kuhn-akademik-mirasçı-zincirin akademik-meta-rafinasyon-konumu**: Eleştirel-eklemlenme-tezsel-formülasyonun akademik-disiplinli-pre-zemini Kuhn-akademik-yapılaştırmasıdır. Gavroglu Bölüm 7'de Kuhn'u doğrudan-merkez-vakada yapılaştırır: 'Kuhn'la birlikte, bilim çeşitli dış etkenlerden bağımsızlaşarak tarihsel özgünlüğüne kavuştu. ... O zamana kadar bilim tarihinin önemli tartışma konusu olan **bilimlerin evrimini sadece dış ya da sadece iç nedenlerin mi belirlediği sorunsalı anlamını yitirdi**. Kuhn'un eseri, sorunsalın yönünü değiştirerek dikkatimizi bilim camiasının gündelik pratiklerine odaklamamızı sağladı' (basılı s.~222). Bu Kuhn-akademik-rafinasyonun disiplinli yan-yapılaştırması eleştirel-eklemlenme-tezsel-mimarinin akademik-zeminidir.

**Bilim-camiası-akademik-pratik-yan'ı.** Eleştirel-eklemlenme-tezi yöntemsel olarak **bilim-camiasının gündelik pratiklerine** odaklanma yan-zeminindedir. Bu Kuhn-paradigma-cemiyet-disipliner-akademik-zincirin akademik-mirasçı-yan'ıdır: bilimsel-üretim ne saf-içsel-kavramsal-mantık ne saf-dış-sosyo-ekonomik-yansıma — bilimsel-üretim **bilim-camiasının disiplinli-akademik-pratik-yan-zemininde** yapılaşır. Gavroglu Bölüm 6 ('Bilim Camiası: Meşrulaştırma Süreci, Tartışmalar, Fikir Birliğine Varmalar' s.199+) ve Bölüm 7 ('Bilimsel Pratik' s.221+) bu yan-akademik-yapılaşmanın somut-formülasyon-bölümleridir. Lavoisier'nin çağdaş-kimyayı-kurması-akademik-vakası (Bölüm 6 s.~209) bilim-camiası-akademik-meşrulaştırma-süreci × bilimsel-tartışmalar × fikir-birliğine-varmalar yan-yana-yapılaşmasının somut-akademik-örnek-vakası.

**Eleştirel-eklemlenme-tezsel-formülasyonun Halka 4. dönem-akademik-mirasçı-zincir-konumlaması.** Gavroglu'nun tezi Halka 4. dönem-müfredat-zincirin yapısal-akademik-meta-rafinasyon-konumundadır:

- **Kuhn (Halka #18) × Gavroglu (Halka #20)**: Kuhn-paradigma-değişim-meta-felsefe-yapılaşması × Gavroglu-akademik-eleştirel-eklemlenme-rafinasyon yan-yana-konum-rafinasyonu. Gavroglu'nun Kuhn-akademik-mirasçı-yan-zemini eleştirel-eklemlenme-tezsel-mimarinin disiplinli-pre-zemini.
- **Sarton (Halka #19) × Gavroglu (Halka #20)**: Sarton-akademik-pozitif-konumlama × Gavroglu-akademik-eleştirel-konumlama yan-yan-konum-rafinasyonu. Sarton'un akademik-evrensel-hümanist-pozitif-zemini Gavroglu'nun akademik-eleştirel-eklemlenme-tezsel-formülasyonun akademik-iç-eleştiri-zemini.
- **Koyré (Ek #22) × Gavroglu (Halka #20)**: Koyré-içselci-akademik-disiplinli-titiz-tarihyazımı × Gavroglu-eleştirel-eklemlenme-yöntem yan-yana-konumlamada Halka 4. dönem-akademik-yöntem-zincirin yapısal-zıt-konum.

**Halka'nın çift-eksen-meta-tarihyazımı-yapısının yan-yapılaşması.** Eleştirel-eklemlenme-tezi Halka'nın `historiographical_position` ZOD-şemasındaki `internalist_externalist: mixed` kategorisinin akademik-meta-rafinasyon-konumudur. Halka müfredatında 'mixed' kategorisinin yapısal-zenginleşmesi: Fara, Freely, Starr, Lyons, Gutas, Berkey (Halka 1.-2. dönem-akademik-mixed-konum-zinciri) + Sarton (mixed-içselci-eğilimli) + Kuhn (mixed: paradigma-değişimi içsel + bilimsel-topluluk-sosyolojisi dışsal) + **Gavroglu (eleştirel-eklemlenme: içselci × dışsalcı yan-yana-yapılaştırma akademik-meta-rafinasyonu)** + Ronan (panoramik-mixed). Eleştirel-eklemlenme akademik-mixed-konumun en-disiplinli-akademik-formülasyonudur.

**Türkçe-akademik-yan-vakası.** Gavroglu'nun eleştirel-eklemlenme-tezi Türkçe-akademik-zincirde Gürol Irzık'ın önsözüyle (s.7-11) doğrudan-açımlanır. Irzık'ın merkez-yan-formülasyonu (s.10): 'Bilimsel eser ve düşüncelerin merkez ülkelerden çevre ülkelere yayılması, alımlanması ve yeniden üretilmesi üzerine çığır açıcı bir yaklaşım' — bu **'merkez-çevre yapılaşması'** akademik-tezsel-formülasyonu eleştirel-eklemlenme-tezsel-mimarinin akademik-küresel-coğrafi-yan-zemininin somutlaşmasıdır. Türkçe-Halka-yan-zemininde özel-pedagojik-yan: 'Bu yönüyle Osmanlı ve erken Cumhuriyet dönemi bilim tarihçilerinin Gavroglu'nun çalışmalarından öğrenecekleri çok şey olduğunu düşünüyorum' (Irzık s.10). Gavroglu Yunanistan-akademik-zincirin akademik-çevre-konumundan akademik-merkez-bilim-tarihçilik-disiplinin akademik-iç-eleştirisini yapılaştırır — bu Halka için yapısal-akademik-meta-Türkçe-akademik-yan-zemininde özel-disiplinli yan-yapılaşır.

**Atomik graf değeri.** Eleştirel-eklemlenme-tezi atomiği Halka'nın akademik-meta-tarihyazımı-yan-zincirin akademik-disiplinli-yapılaşmasının somut-akademik-merkez-yan-vakasıdır. `icselci-tarihyazimi` (v0.15) + `dissalci-tarihyazimi` (v0.25) çift-atomik-tamamlanmasının akademik-yan-yan-rafinasyon-yan'ında **eleştirel-eklemlenme-tezi-atomiği** yapısal-meta-yan-akademik-rafinasyon-konumlamasının somut-formülasyonudur. Halka 4. dönem-akademik-meta-yöntem-felsefe-zincirin (Kuhn #18 → Sarton #19 → Gavroglu #20 → Ronan #21) akademik-yan-yan-yapılaşmasında Gavroglu-akademik-eleştirel-eklemlenme-rafinasyon-konumun yapısal-merkez-yan'ı.
