---
name: "İçselci tarihyazımı (internalist history of science)"
name_aliases: ["içselci bilim-tarihçiliği", "internal history of science", "Koyré-tarzı bilim-tarihçilik", "kavramsal-fikir-merkezli-bilim-tarihi"]
short_description: "Bilim tarihi yöntem-tartışmasının iki ana-yönelimden biri; bilim tarihini bilimsel kavramların ve teorilerin **iç-mantığıyla** açıklayan tarihyazımı yaklaşımı. Sosyal-ekonomik-kurumsal-politik bağlamı (dışsalcı tarihyazımının odağı) yan-faktör olarak görür ya da tamamen yok sayar; bilimsel düşüncenin kendi-içsel-zenginlik-kuramsal-zemin-değişimleri-kavramsal-kopuşları üzerinden ilerlediğini iddia eder. Alexandre Koyré (1892-1964) bu yönelimin kanonik temsilcisi olarak akademik-konsensüsün figürüdür. Halka müfredatında v0.15 turuyla açılan **ilk meta-kavram atomiği** — Halka'nın 4. dönem'inde Gavroglu #20 ile eleştirel-revizyonunu, Wootton #17 ile revizyonist-Bilim-Devrimi yan-okumasını karşılaşacak; karşıt-kutup `dissalci-tarihyazimi` atomiği gelecek turda eklenebilir."
period: "1939-günümüz (Koyré *Études galiléennes* 1939 akademik-kanonik moment); öncülleri 1880'lerden Boutroux-Brunschvicg-Meyerson Fransız-felsefe geleneği"
geography: "Akademik-coğrafi olarak: Paris (Koyré'nin EPHE bağlamı, Bachelard, Canguilhem), Princeton (Koyré 1956 sonrası, Cohen), Cambridge (Butterfield, A.R. Hall); 1980'ler-sonrası eleştiri-cephesi Edinburgh-Chicago-Cornell"
related_concepts:
  - "matematiksellestirme"
  - "bilim-devrimi"

tags: ["meta-tarihyazimi-kavrami", "halka-ilk-meta-atomik", "koyre-akademik-konum", "bilim-felsefesi-yontem-tartismasi", "içselci-dissalci-cift-eksen"]
---

## Atomik özet

**İçselci tarihyazımı, Halka'nın atomik-atlasında v0.15 turuyla açılan ilk meta-kavram atomiğidir** — tarihsel-figürlerin (Galileo, Tûsî, İbn Rüşd) ya da somut-kurumların (medrese, Akademi) atomiği değil, akademik-bilim-tarihçiliğin yöntemsel-yönelim-kategorisinin atomiği. Bu açılış, Halka'nın atomik-atlasının kapsamını **somut-tarihsel kavramlardan akademik meta-kategorilere** genişlemesinin disiplinli-örneğidir; Halka şu ana kadar tarihyazımı meta-kavramlarını tag-düzeyinde tutmuştu (frontmatter `historiographical_position` enum'u içinde). Açılışın disiplinli olması için stratejik tercih şudur: meta-kavramlar kapısı v0.15'te **bir tek atomikle** açılır; karşıt-kutup `dissalci-tarihyazimi` atomiği Halka 4. dönem'inin (Modern Bilim ve Bilim Tarihçiliği) somutlaşmasıyla — özellikle Gavroglu #20'nin eleştirel-eklemlenme tezi ile karşılaşıldığında — açılabilir; bu turda dengesizlik kasıtlıdır, çünkü Koyré ek-kategoride bilim-tarihçiliğin içselci kanonik temsilcisidir.

**İçselci tarihyazımının akademik-kanonu.** Yaklaşımın ilk büyük formülasyonu **1939 Alexandre Koyré *Études galiléennes*** (Hermann, 3 cilt) eseridir. Koyré'nin Galileo-okumasının metodolojik-imzası şudur: Galileo'nun matematiksel-fiziği sosyal-ekonomik-kurumsal-politik faktörlerle (Padova-Venedik akademik-konumu, Floransa Medici-himayesi, Roma-Engizisyon-davası) açıklanmaz; Galileo'nun matematiksel-fiziği Aristotelesçi-niteliksel-fizikten Platonik-niceliksel-geometrik-fiziğe **kavramsal-felsefi-zemin-değişimi** olarak okunur. Koyré'nin tezi: bilim-tarihi bilimsel-kavramların ve teorilerin iç-mantığının tarihsel-zinciridir — Galileo'nun "ne yaptığını" anlamak için onun yaşadığı sosyal-ortamı değil, Aristotelesçi-fiziğin felsefi-aksiyomları ile Galileo'nun matematiksel-fizik-aksiyomları arasındaki kavramsal-fark'ı çözümlemek gerekir. Koyré'nin akademik-felsefe-kökeni (Husserl-Bergson-Brunschvicg-Meyerson Fransız-felsefe geleneği) bu metodolojik tercihi açıklar: Bachelard'ın *Le nouvel esprit scientifique* (1934) ve Canguilhem'in *Le normal et le pathologique* (1943) eserlerinde paralel-kavramsal-tarihçilik (épistémologie historique) Fransız-felsefe-geleneği içinde Koyré'yle birlikte gelişir.

**İçselci-dışsalci ekseninin akademik-tarihi.** Koyré'nin metodolojik-imzasının doğrudan-akademik-karşıtı 1931'de Londra'daki II. Uluslararası Bilim Tarihi Kongresi'nde Sovyet delegasyon tarafından sunulan **Boris Hessen'in "Newton'un *Principia*'sının Sosyal ve Ekonomik Kökenleri"** bildirisidir. Hessen 17. yy İngiliz-burjuva-toplumunun (kömür-madenciliği, ulaşım-mühendisliği, askeri-balistik) iktisadi-toplumsal taleplerinin Newton'un *Principia*'sının fizik-problemlerinin tarihsel-koşulu olduğunu sistematik-Marksist-okumayla iddia eder. Hessen-tezi Marksist-bilim-tarihçilik geleneğinin (J. D. Bernal, J. B. S. Haldane, Joseph Needham) çekirdek-formülasyonudur. 1939 Koyré-Études galiléennes ve 1931 Hessen-Marksist-tez bilim-tarihçilik akademik-tartışmasının iki kanonik-kutbunu oluşturur. 1949 Butterfield, 1957 Hall, 1971 Westfall içselci-Anglo-Amerikan-Cambridge ekolü Koyré-mirasının akademik-kanonik konumlandırmasıdır; 1972 Hessen'i yeniden-keşfeden ve genişleten radikal-bilim-sosyolojisi (Edinburgh "Strong Programme": David Bloor, Barry Barnes, Steven Shapin) içselci tarihyazımının **akademik-meşruiyet-temelinin** sorgulandığı dönemdir. 1985 Shapin-Schaffer *Leviathan and the Air-Pump* (Princeton UP) ve 1996 Shapin *The Scientific Revolution* (Chicago UP) eserleri dışsalcı-bilim-tarihçilik (sosyo-tarihsel) yönelimin akademik-zirve-formülasyonlarıdır. Halka müfredatında bu tartışmanın akademik-çevresi Wootton #17 (revizyonist Bilim Devrimi okuması, Edinburgh ekolünün uzantısı), Gavroglu #20 (eleştirel-eklemlenme tezi) ve Kuhn #18 (paradigma-değişimi sentezi) üzerinden somutlaşır; Shapin'in 1996 kitabı ise ek-okuma olarak grup-sohbetinde sıklıkla referans verilen ama Halka 21-listesine alınmamış kanonik-eserdir.

**Koyré'nin kendi-tezsel formülasyonu.** Cilt 1'in #11 makalesi "Bilim Tarihine Yaklaşımlar" (s. 245-259) tam bu meta-tarihyazımı tartışmasının Koyré-tarafının özetli formülasyonudur. Koyré bu makalede üç-tipte-tarihyazımı ayırır: (a) **Whig-tipi-doğrusal-ilerleme tarihyazımı** — bilim-tarihi bugünkü-bilime doğru-akan-ilerleme-doğrusu, geçmişteki "yanlışlar" sadece geri-plan-figürü (Koyré bu tipi reddeder); (b) **dışsalcı-sosyo-ekonomik tarihyazımı** — bilim-tarihi sosyal-iktisadi-toplumsal-koşulların yan-ürünü (Koyré bu tipi yetersiz bulur, kavramsal-fikir-iç-mantığını ihmal ettiği için); (c) **içselci-kavramsal-felsefi tarihyazımı** — bilim-tarihi kavramsal-zemin-değişimlerinin ve felsefi-kopuşların tarihsel-zinciri (Koyré'nin kendi-pozisyonu). Halka için kritik nokta şudur: Koyré dışsalcı-tarihyazımını **tamamen reddetmez**; sosyal-ekonomik bağlamı yan-faktör olarak kabul eder, ama bilim-tarihinin **özsel-mantığının** kavramsal-felsefi-iç-mantık olduğunu savunur. Bu nüans Halka'nın çoklu-pencere-yaklaşımıyla uyumludur — Halka'nın yaptığı, Koyré-içselci-okumayı reddetmek değil, dışsalcı-İslam-Avrupa-zincir-okumasıyla **birlikte var olmasını** sağlamaktır.

**Halka'nın çift-eksen tarihyazımı disiplini.** Halka'nın `historiographical_position` ZOD-şemasında **iki ayrı eksen** tanımlıdır: `eurocentrism_axis` (Eurocentric – anti-Eurocentric – noteurocentric-but-comparative – agnostic) ve `internalist_externalist` (internalist – externalist – mixed). Bu iki eksen kasıtlı-olarak ayrı tutulmuştur çünkü akademik-bilim-tarihçilikte bunlar bağımsız-değişkenlerdir: bir kitap içselci-Eurocentric (Koyré), içselci-anti-Eurocentric (Sezgin'in `multipolar` konumu), dışsalcı-anti-Eurocentric (Hobson, Goody-BD), karışık-anti-Eurocentric (Goody-R, Berkey) gibi farklı kombinasyonlarda olabilir. Halka'nın 11 ana-müfredat kitabının (1.-2. dönem) `internalist_externalist` dağılımı: **internalist 1** (Sezgin'in teknik-içerik-cephesinde), **externalist 4** (Hobson, Goody-BD, Goody-R, Pedersen), **mixed 6** (Fara, Freely, Starr, Lyons, Gutas, Berkey). Koyré ek-kategoriden eklendiğinde içselci-cephesinin akademik-kanonik figürü Halka'ya girer; Halka 4. dönem'inde Kuhn (mixed: paradigma-değişimi içsel ama bilimsel-topluluk-sosyolojisi dışsal), Sarton (mixed-içselci-eğilimli), Gavroglu (eleştirel-eklemlenme: dışsalcı-akrabalı), Ronan (panoramik-mixed) eklenecektir. 3. dönem (Bilim Devrimi figürleri) ise figür-biyografi-merkezli olduğu için içselci-dışsalci ekseninde sınıflandırma daha zor — Westfall #15 klasik-içselci kanonu, Wootton #17 revizyonist-yumuşak-dışsalcı, Gleick/Wulf/Isaacson biyografi-merkezli mixed-uygulama.

## Halka müfredatında geçer

İçselci tarihyazımı atomiği v0.15 turuyla açıldığı anda Halka'nın atomik-atlasında **3-kitap düğümü** oluşturur ve gelecek 4 turda meta-kavram-merkezli yer alır:

- **Koyré #12'de (v0.15 turu, MERKEZ-AÇILIŞ):** Cilt 1'in #11 makalesi "Bilim Tarihine Yaklaşımlar" bu atomiğin doğrudan-tezli formülasyonu. Koyré akademik-kanonik temsilci.

- **Sezgin #8'de (geri-bağ, kısmi-içselci):** Sezgin'in `internalist_externalist: "internalist"` konumlanması teknik-içerik-cephesinde içselci-tarihyazımının İslam-cephesindeki örneğidir. Halka grup-okumasında "Sezgin içselci-İslam-tarihçiliği yapar mı, yoksa anti-Eurocentric-iddia-için-içselci-yöntem-kullanır mı?" sorusu açılabilir.

- **Goody-Rönesanslar #3'de (geri-bağ, çatışma):** Goody'nin sosyo-kültürel-yapısalcı (mixed) yöntemi içselci tarihyazımının teorik-zemininde **dışsalcı-yan**dadır.

**İleri-cross-ref (Halka 3.-4. dönem hazırlığı):**
- **Gleick-Newton #12 (Halka 3. dönem-açılışı, v0.16 turu, AKTİF):** Gleick'in popüler-akademik-biyografi-anlatısı içselci-dışsalci ekseninde **mixed-uygulama** konumundadır: bir yandan Newton-figürünün matematiksel-keşiflerinin akademik-anatomisi (içselci-cephesi: Bölüm 3-4 calculus + optik + gravitasyon, Bölüm 11-12 *Principia*'nın aksiyomatik-yapı-anatomisi); öbür yandan Newton'un Royal Society-Cambridge-Mint kurumsal-bağlamı, Hooke-Leibniz öncelik-tartışmaları, simya-emek ve anti-Trinitarian heretik-konum (dışsalcı-cephesi: Bölüm 7-9, 14). Halka çerçevesinde Gleick'in akademik-katkısı Westfall *Never at Rest* (1980) klasik-içselci-monografisini popüler-akademik-zemine çevirirken **çift-yüzlü-Newton-figürünü** (rasyonel-bilim ↔ gizli-bilim) öne çıkarmasıdır — bu, içselci-dışsalci ekseninin figür-merkezli-yumuşatılmasıdır.
- **Wulf-Humboldt #13 (Halka 3. dönem-ikinci-kitap, v0.17 turu, AKTİF):** Wulf'un akademik-konumlanması içselci-dışsalci ekseninde **mixed-uygulama** konumundadır ve `eurocentrism_axis` ekseninde **noteurocentric-but-comparative** konumundadır (Halka v0.17 turu). Wulf-akademik-tezinin akademik-anatomisi: bir yandan Humboldt-figürünün akademik-saha-emek-içselci-cephesi (Naturgemälde tablosunun akademik-doğum-anatomisi, *Cosmos* beş-cilt-projesinin akademik-monografi-mimari-yapısı, Latin Amerika-saha-seyahati-akademik-aletli-ölçüm-disiplinin akademik-pratiği); öbür yandan Humboldt-mirasının modern doğa-bilim-disiplinin akademik-soykütüğüne yeniden-yerleştirilmesi-akademik-konum-tezinin dışsalcı-akademik-yayın-tarihçilik-cephesi (Halka 3. dönem-ikinci-merkez-figürü olarak Humboldt-figürünün Newton-Darwin-Einstein-üçlü-kanonik-figür-zincirine yeniden-eklenmesinin akademik-yayın-tarihçilik-konumu). Halka çoklu-pencere-yaklaşımının figür-merkezli-yumuşatılma-uygulamasının ikinci-merkez-vakası (birinci-merkez-vakası Gleick-Newton #12).
- **Westfall #15 (Modern Bilimin Oluşumu):** Westfall'ın klasik-içselci anlatısı Koyré-Cohen-Hall ekolünün uzantısı; Halka 3. dönem'in içselci-tarihyazımı kanonunu temsil eder. 4-kitap düğüm potansiyeli (Koyré-Westfall-Sarton-Kuhn).
- **Wootton #17 (Bilimin İcadı: Bilim Devrimi'nin Yeni Bir Tarihi) — DOLAYLI-ELEŞTİRİ:** Wootton'un revizyonist-Bilim-Devrimi okuması Edinburgh-Strong-Programme-ekolünün bilim-tarihçilik-akademik-eleştirisinin Halka müfredatındaki uzantısıdır; Koyré-Westfall klasik-içselci anlatısına dolaylı-yumuşak-dışsalcı eleştiri sunar. Halka grup-okumasında Koyré (1939 ekol) ve Wootton (2015 revizyonist) bilim-tarihçiliğin kuşaklar-arası karşılaşmasını sunar.
- **Kuhn #18 (Bilimsel Devrimlerin Yapısı) — KOYRÉ'NİN DOĞRUDAN-MİRASI:** Kuhn *Yapı*'nın önsözünde Koyré'yi 'ustam' olarak adlandırır. Koyré'nin 'kavramsal-kopuş' kavramı Kuhn'un 'paradigma-değişimi' kavramının doğrudan-felsefi-öncülüdür. Kuhn'un 'bilimsel-topluluk' kavramı içselci-yöntemin dışsalcı-cephesine kapı açan ilk akademik-genişletmedir. Halka 4. dönem'inde 4-kitap düğüm olur.
- **Sarton #19 (Bilim Tarihi Araştırmalarında Yöntem):** Sarton bilim-tarihçilik akademik-disiplininin Amerikan-kurucu-figürüdür (1936 *Isis* dergisi). Koyré ile yöntemsel-akrabalık: ikisi de Whig-tarihçiliği reddeder, bilim-tarihini bağımsız akademik-disiplin olarak konumlandırır.
- **Gavroglu #20 (Bilimlerin Geçmişinden Tarih Üretmek) — ELEŞTİREL-EKLEMLENME:** Gavroglu'nun 'eleştirel-eklemlenme' tezi içselci ile dışsalcı yöntemlerin akademik-uzlaştırılmasını önerir; Koyré'nin 1931 Hessen-Marksist-tezini 'akademik-yetersiz' bulması Gavroglu'nun konumunun zıttıdır. Gavroglu turunda Halka'nın simetrik `dissalci-tarihyazimi` atomiğinin açılması doğal olur.

**Atomik graf değeri:** İçselci tarihyazımı, Halka'nın **ilk meta-kavram atomiği** olarak akademik-yöntemsel-tartışmanın somutlaştığı yerdir. Halka'nın çoklu-pencere-yaklaşımının metodolojik-kayıt-altı: bir kitabı okurken yöntemsel-yönelimi (içselci/dışsalcı/karışık) görünür-tutmak Halka'nın akademik-disiplinidir, ve bu atomik bu disiplinin somut-formülasyonudur. Halka 4. dönem-okumasının her bir kitabı bu eksende konumlandırılacaktır; karşıt-kutup `dissalci-tarihyazimi` atomiği özellikle Gavroglu #20 turunda eklendiğinde meta-kavram çift-atomiği tamamlanır ve Halka'nın bilim-tarihçilik-yöntem-haritasının görünür-zemini bütünleşir.
