---
name: "Matematiksel Mekanik"
name_aliases: ["matematiksel-aksiyomatik fizik", "Newtonyen mekanik", "rasyonel mekanik", "klasik mekanik"]
short_description: "17. yüzyıl sonunda Newton'un *Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica* (1687) ile sistematik aksiyomatik formülasyona kavuşan fizik-disiplini: hareket, kuvvet, kütle ve uzay-zamanın matematiksel-tanımlı temel-kavramlar olarak çerçevelenmesi ve bu kavramlardan üç hareket-yasası ile evrensel-çekim aksiyomunun türetilmesi yoluyla göksel ve yersel hareketin tek-bir-yasalar-kümesinde birleştirilmesi."
period: "1665-1687 (Newton'un Woolsthorpe-Cambridge olgunlaşma dönemi → Principia'nın Halley aracılığıyla yayını); kanonik-genişleme 1687-1736 (Euler'in Mechanica eseriyle differential-form aksiyomatikleştirmesine kadar)"
geography: "İngiltere (Cambridge Trinity College → Royal Society Londra) — Galileo'nun Padova-Floransa matematiksel-mekanik öncülünün ve Descartes-Gassendi-Huygens'in Fransız-Hollanda mekanik-felsefe-zincirinin Newton ekseninde sentezi"
related_concepts:
  - "matematiksellestirme"
  - "tumel-cekim"
  - "annus-mirabilis"
  - "deneysel-felsefe"
  - "bilim-devrimi"

wikidata_id: "Q11399"

tags: ["newton-merkez-kavram", "principia-aksiyomatik", "halka-3-donem-merkez-kavram", "gleick-newton-tez", "klasik-mekanik-olusum", "bilim-devrimi-zirve", "einstein-egri-uzayzaman-aksiyomatik-zincir", "halka-16-aktivasyon-v0.21"]
---

## Atomik özet

**Matematiksel mekanik, Halka 3. dönem'in (Kültürlerarası Bilgi Transferi ve Bilim Devrimi) merkezi kavram-atomiğidir** ve özellikle Halka #12 Gleick-Newton turunun başaçıklık-kavramıdır. Tanımı sıkı tutmak gerekirse: matematiksel mekanik, hareketin (mevcut, geçmiş ya da varsayımsal) geometrik-cebirsel-analitik araçlarla tanımlanması ve bu tanımdan **aksiyomatik-yasalar yoluyla** öngörülerin türetilmesi disiplinidir. Newton'un *Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica*'sının (1687, Halley'in yayın-finansörlüğüyle Royal Society etiketiyle Londra'da basıldı) Türkçe başlığı bu nedenle "Doğa Felsefesinin Matematiksel İlkeleri" — kavram-mimarisi başlığa nakşedilmiştir.

**Galileo-Newton zinciri ve matematikselleştirme'nin somutlaşması.** Galileo'nun *Discorsi e dimostrazioni matematiche, intorno à due nuove scienze* (1638, Leiden, Engizisyon-yasağı yüzünden Hollanda'da yayımlandı) sabit-ivmeli serbest-düşme yasası, eğik-atış parabolü ve malzeme-dayanımı için matematiksel-aksiyomatik formülasyonun ön-örneğidir; Koyré'nin "Galileo ile Platon" (Cilt 1 #7) makalesinde Galileo'nun matematiksel-Platonik-kopuş tezinin somut-tarihsel zemini olan eser. Ama Galileo'nun mekanik-fiziği yersel-hareket bölgesinde sınırlıdır: göksel-mekanik için Galileo Aristotelesçi-yetkinlik mirasının dışına çıkmamıştır (Diyalog 1632 Kopernik-savunusudur ama matematiksel-yörünge formülasyonu vermez). Newton'un *Principia*'sı tam bu boşluğu doldurur: Galileo'nun yersel-mekanik aksiyomatiklerini Kepler'in göksel-mekanik gözlem-yasalarıyla birleştirip **tek-bir-aksiyomatik-yapı** içinde sunar. Halka çerçevesinde bu, Koyré'nin (Halka ek #22) "matematikselleştirme" tezinin Newton-zirveli somutlaşmasıdır: matematiksel-Platonik-kopuşun nihai-aksiyomatik-formu *Principia*'dadır.

**Aksiyomatik yapının üç-katmanlı mimarisi.** *Principia* üç-kitap düzenindedir. Kitap I "De Motu Corporum" (Cisimlerin Hareketi Üzerine) hareketin saf-matematiksel teorisini geliştirir: tanımlar (kütle, kuvvet, mutlak uzay, mutlak zaman), üç hareket-yasası (atalet, kuvvet=kütle×ivme, etki-tepki) ve bu aksiyomlardan türetilen 98 önerme — merkezcil-kuvvet altında konik-yörüngeler teorisi, Kepler-yasalarının matematiksel-türetimi, ters-kare çekim-yasasının yörünge-imalarının tüm-cebirsel-örüntüsü. Kitap II "De Motu Corporum in mediis resistentibus" (Direnç Gösteren Ortamlarda Cisimlerin Hareketi) sıvı-mekanik ve hava-direnç teorisini ele alır — burada Newton, Descartes'ın *vortices* (girdaplar) teorisinin matematiksel-tutarsızlığını kanıtlamayı amaçlar (Cartezyen-fiziğin sistematik akademik-eleştirisi). Kitap III "De Mundi Systemate" (Dünya-Sistemi Üzerine) Kitap I'in soyut-aksiyomatik teorisini gerçek-evrenin gözlem-verilerine uygulayarak gezegen-yörüngeleri, Ay'ın hareketi, gel-git ve kuyrukluyıldız-yörüngelerini tek-aksiyomatik-yapı içinde birleştirir. Bu üç-katmanlı yapı, **göksel ve yersel hareketin Aristoteles'ten beri süregelen ontolojik-ayrımının kapatılmasıdır** — matematiksel mekaniğin akademik-mimarisi tam-olarak bu birleştirmedir.

**Calculus'un saklı-rolü.** Newton 1665-66 annus mirabilis döneminde Woolsthorpe'da "method of fluxions" adını verdiği differansiyel-analizi keşfeder; bu, Halka'nın annus-mirabilis kavram-atomiğinin merkezi içeriğidir. Ancak *Principia*'da Newton calculus-notasyonunu **gizler**: kanıtlar tamamen klasik-Öklit-geometrisi ve oran-teorisiyle ifade edilir. Bunun nedeni Gleick'in vurguladığı çift-katmanlıdır: bir yandan Newton'un akademik-okuyucu kitlesinin (1687 Avrupa'sının matematik-okur-yazarlığının) henüz fluxion-notasyonuyla tanışık olmaması; öbür yandan Newton'un **calculus-icadını gizleme refleksi** (öncelik-tartışmalarına yol açacak akademik-fırsatları minimize etme stratejisi). Bu strateji başarısız olur: Leibniz'in 1684 *Acta Eruditorum*'da yayımladığı differansiyel-notasyon (dx, dy, integral işareti ∫) Avrupa-matematiğinin akademik-standardı haline gelir; Newton ancak 1693'te (yayımlanmamış) "De Quadratura Curvarum" elyazmasını dolaşıma sokar ve 1704'te *Opticks*'in eki olarak basar. Halka için akademik-konum: matematiksel mekaniğin **icad-tarihi** Newton-Leibniz öncelik-çatışmasından arındırılamaz; Halka #12 Gleick-Newton turunda bu çatışma 1711-1722 Royal Society "tarafsız" komite-süreciyle (Halley-aktif, Newton-arkaplan-yöneticisi, Leibniz-savunmasız) işlenir. Westfall *Never at Rest* (1980) bu süreci akademik-detayda ortaya koyan kanonik-monografidir; Gleick'in Bölüm 14 "No Man Is a Witness in His Own Cause" başlığı Newton'un kendi-davası-için-tek-tanık konumunun ironisini taşır.

**Hooke-Newton öncelik-çatışması ve aksiyomatik-tasarımın akademik-konumu.** Robert Hooke 1679-1680 Newton-Hooke yazışmasında ters-kare çekim-yasası tahminini Newton'a yazar (mektupta gravitasyonun mesafeyle "doubly inverse" azaldığını öneriyor — yani 1/r²). Hooke'un öncelik-iddiasının akademik-temelini bu mektup oluşturur. Halley 1686 yılında Newton'a Principia-yayın hazırlığı sırasında bu öncelik-iddiasını naklettiğinde Newton "öfke-fışkırması" gösterir (Gleick Bölüm 12). Newton'un akademik-savunusu çift-katmanlıdır: birincisi, Hooke'un ters-kare yasasını matematiksel-türetimle değil **tahminle** önerdiği — yani aksiyomatik-yapı içinde aksiyom-statüsünde gösteremediği; ikincisi, ters-kare yasasından Kepler-yasalarını matematiksel olarak türetmenin Hooke'un kapasitesinde olmadığı. Newton'un savunusu Halka için kritik-akademik-konum sergiler: matematiksel mekaniğin *icadı* salt-tahminde değil, **aksiyomatik-türetim-mimarisinde**dir. Halka çerçevesinde bu, Koyré'nin "matematikselleştirme = aksiyomatik-tutarlılık" tezinin Newton-tarafından somutlaştırılmasıdır.

**Halka için kritik: matematiksel mekanik vs. anti-Eurocentric tezin gerilimi.** Halka 1.-2. dönem'inin merkezi tezlerinden biri, İslam-bilim-zincirinin (özellikle Marâga ekibinin Tûsî-couple geometrisi ve İbn Şâtır'ın Ay-modeli) Kopernik üzerinden Avrupa-Bilim-Devrimi'ne aktığıdır (Sezgin #9, Saliba 2007). Matematiksel mekanik kavramı bu tezin **akademik-test-zeminidir**: Tûsî-couple ↔ Kopernik ↔ Galileo ↔ Newton zincirinin son halkasında matematiksel mekanik vardır, ama Newton-aksiyomatiği Tûsî'nin geometrik-tekniğinden niteliksel-olarak farklıdır (Tûsî-couple iki-dairesel-hareket-bileşkesinin doğrusal-titreşim üretmesi gibi nokta-tekniktir; Newton-aksiyomatiği uzayın-zamanın-kütlenin temel-kavramlarını yeniden-tanımlayan ontolojik-mimaridir). Halka çerçevesinde matematiksel mekaniğin **kümülatif-tarihselliği** (Tûsî-Şâtır-Kopernik-Galileo-Newton zinciri) ile **aksiyomatik-kopukluğu** (Newton'un yeniden-tanımlama-mimarisi) gerilim içindedir; bu gerilim Halka 3. dönem-okumasının pedagojik özüdür. Sezgin-Saliba-tezinin akademik-meşruluğu Newton'un Tûsî-zincirini bilip-bilmediğine değil, matematiksel mekaniğin tarihsel-zeminine dayanır.

## Halka müfredatında geçer

Matematiksel mekanik, Halka'nın atomik-atlasında v0.16 turuyla açılan kavramdır ve doğrudan **çok-kitap-üstü düğüm** konumundadır:

- **Gleick-Newton #12 (Halka 3. dönem-açılışı, MERKEZ-AÇILIŞ):** Gleick'in biyografi-tezinin kavramsal-omurgası. Bölüm 4 "Two Great Orbs" Kopernik-Kepler-Galileo zincirinin hazırlık-tarihçesi; Bölüm 11 "First Principles" *Principia*'nın Halley aracılığıyla doğum-süreci; Bölüm 12 "Every Body Perseveres" üç hareket-yasasının aksiyomatik-formülasyonu ve Hooke-öncelik-çatışmasının akademik-süreci.

**İleri-cross-ref (Halka 3.-4. dönem hazırlığı):**

- **Westfall #15 (Modern Bilimin Oluşumu):** Westfall'ın *Never at Rest* (1980) Newton-monografi standardının kanonik-içselci özetidir; matematiksel mekanik kavramının akademik-doğum-anatomisi Westfall'da en-detaylı bulunur. Halka #12-#15 turlarının zincir-okuması matematiksel-mekanik kavramını 3-kitap düğüme yükseltir (Gleick popüler-akademik anlatı, Westfall klasik-içselci-monografi, Koyré ek matematikselleştirme-tez-temeli).

- **Wootton #17 (Bilimin İcadı):** Wootton'ın revizyonist okumasında matematiksel mekaniğin Newton-merkezliliği sorgulanır; Tycho-Galileo-Boyle-Newton çoğul-figürlü Bilim Devrimi anlatısının aksiyomatik-yapı vurgusu yumuşatılır. Halka #17 turunda matematiksel mekanik atomiği 4-kitap düğüm olur.

- **Kuhn #18 (Bilimsel Devrimlerin Yapısı):** Kuhn'un paradigma-değişimi tezi tam-da matematiksel mekaniğin akademik-doğumunu örnek-vaka olarak alır: Aristotelesçi-paradigmadan Newton-paradigmasına geçiş Kuhn'un kavramsal-incommensurability tezinin temel-örneğidir. Halka #18 turunda matematiksel mekanik kavramı 5-kitap düğüm olur.

**Atomik-cross-ref kümülatif yapısı:**
- `matematiksellestirme` ↔ matematiksel mekanik: matematikselleştirmenin tarihsel-zirvesi (Galileo'da öncül, Newton'da somut-aksiyomatik-form).
- `tumel-cekim` ↔ matematiksel mekanik: tümel-çekim *Principia* Kitap I'in son-aksiyomudur ve matematiksel mekaniğin gerçek-evrenle (Kitap III) buluştuğu yerdir.
- `annus-mirabilis` ↔ matematiksel mekanik: annus mirabilis matematiksel mekaniğin **icad-anının** mitolojik-anlatısıdır; Westfall ve Gleick bu mitin tarihsel-asılsızlığını işler ama "kavramsal-tohumlanma-anının" akademik-gerçekliğini kabul eder.
- `deneysel-felsefe` ↔ matematiksel mekanik: matematiksel mekanik Newton'un *Opticks*'teki "Hypotheses non fingo" mottosunun aksiyomatik-uygulamasıdır.
- `simya-newton-emegi` ↔ matematiksel mekanik: Newton'un akademik-figürünün çift-yüzü — *Principia* matematik-aksiyomatik-rasyonel kanonu, simya-elyazmaları gizli-mistik-arayışı; bu çift-yüz Halka 3. dönem-figür-merkezli okumasının pedagojik özüdür.

**Halka #15 Westfall *Modern Bilimin Oluşumu* (1971) — matematiksel-mekanik akademik-zeminin yapısal-tezleştirilmesi (v0.19+):** Westfall'ın akademik-omurga-tezi (claim-001) matematiksel-mekanik-kavramının akademik-yapısal-zemininin somutlaşmasıdır: 17. yy bilim devrimi = Pythagorasçı-Platoncu-matematiksel-akım × mekanikçi-felsefe-akımının yapısal-çatışmalı-sentezi. Pythagorasçı-akademik-akım (Kepler 1596 *Mysterium Cosmographicum* → Galileo *Discorsi* 1638 → Huygens *Horologium Oscillatorium* 1673 → Newton *Principia* 1687 zincirinde) matematiksel-mekanik-kavramının akademik-omurgasının somut-zinciridir. Westfall'ın Giriş'teki akademik-omurga-cümlesi: "Bu iki akımın beraberliği, sanıldığının tersine her zaman uyum içinde olmadı" — iki akımın yapısal-akademik-iç-tartışmasının akademik-disiplinde-anlamlandırma-vakası matematiksel-mekanik-kavramının iki-okuma-konumlamasının (kümülatif anti-Eurocentric tez × aksiyomatik-kopukluk tezi) yapısal-akademik-zeminidir. Westfall Bölüm VII 'Mekanik Bilimi' (s. 142-164) Galileo-Descartes-Huygens-Newton akademik-zincirinde mekanik-disiplinin matematikleştirilmesinin akademik-derinlik-vakasını sunar; Newton-Principia 1687 matematiksel-mekanik-kavramının akademik-aksiyomatik-zenith-konumlamasının somut-akademik-vakası. Halka 3. dönem-müfredat-tasarımının matematiksel-mekanik-akademik-konum-tartışmasının Westfall-akademik-derinlik-disiplini ile akademik-yapısal-anlamlandırma-zemini.

**Atomik graf değeri:** Matematiksel mekanik, açıldığı andan itibaren Halka'nın çoklu-pencere-yaklaşımının test-kavramıdır. Bir yandan **kümülatif anti-Eurocentric tez** (Tûsî-Kopernik-Galileo-Newton zinciri), öbür yandan **aksiyomatik-kopukluk tezi** (Newton'un ontolojik-yeniden-tanımlama mimarisi); bu iki okuma matematiksel mekanik atomiğinde gerilim içinde durur ve Halka 3. dönem'in akademik-tartışmasının somut-kavram-zemini olur.

**Halka #16 Isaacson *Einstein* (2007) — matematiksel-mekanik-akademik-aksiyomatik-zincirin Einstein-eğri-uzayzaman-yansıması (v0.21+):** Halka v0.21 turuyla açılan Isaacson-Einstein #16 turu matematiksel-mekanik-aksiyomatik-zincirin Newton-Einstein iki-uçtaki yapısal-akademik-konumlamasını Halka 3. dönem-müfredat-tasarımının pedagojik-omurgasına yerleştirir. Newton-aksiyomatik-tümdengelim-modeli (Principia 1687 — üç-hareket-yasası + tümel-çekim-aksiyomu, Öklidiyen-uzayda-mutlak-zaman akademik-zemininde) Einstein-aksiyomatik-tümdengelim-modelinde (1905 özel-görelilik iki-aksiyom + 1915 genel-görelilik alan-denklemleri, eğri-uzayzaman-aksiyomatik-zemininde) yapısal-akademik-yumuşatılma-konumlamasına uğrar; bkz. `concepts/ozel-gorelilik` ve `concepts/genel-gorelilik` kavramlarının atomik-zemini. Halka 3. dönem-akademik-paradigma-zincirin (Newton-aksiyomatik-mekanik 1687 → Maxwell-elektromanyetik-aksiyomatik 1865 → Einstein-özel-görelilik 1905 → Einstein-genel-görelilik 1915) yapısal-akademik-zenith-vakasının matematiksel-mekanik-kavramında somutlaşması. İki figürün de akademik-yöntem-konumu **akademik-aksiyomatik-tümdengelim-disiplinli-akademik-formülasyondur** — bu yapısal-akademik-yöntem-paraleli Halka 3. dönem-akademik-paradigma-zincirin akademik-yöntem-zemininin yapısal-tutarlılığının somut-vakasıdır.
