---
name: "Matematikselleştirme (mathématisation)"
name_aliases: ["doğanın matematikselleştirilmesi", "matematiksel-fizik dönüşümü", "mathematization of nature", "matematikleştirme"]
short_description: "Koyré'nin Bilim Devrimi'ni okuma anahtarı: 16-17. yüzyılda Aristotelesçi-niteliksel-fizikten Platonik-niceliksel-geometrik fiziğe kavramsal-kopuşun adı. Koyré'ye göre Bilim Devrimi salt yeni-deneysel-keşifler ya da yeni-teleskopik-gözlemler değil; doğanın 'matematik dilinde yazılmış' olduğunun yeniden-keşfedilmesi ve bu yeniden-keşfin Galileo'nun mekanik-fiziği, Kepler'in astronomisi ve Newton'un Principia'sı zincirinde sistematik aksiyomatik-formülasyona ulaşmasıdır. Antik Pythagoras-Platon mirasının Erken-Modern Avrupa'da diriliş-momenti."
period: "1543-1687 (dar tanımıyla Kopernik'ten Newton'a); 1300-1700 (geniş tanımıyla Yenidendoğuş-öncülleriyle birlikte)"
geography: "Avrupa-merkezli (Padua-Floransa-Pisa-Cambridge-Paris-Leiden-Frauenburg) ama Bizans-İtalya transmisyonu üzerinden İslam-astronomi-aksiyomatik (Tûsî couple, Şâtır geometrisi) öncülleriyle"
related_concepts:
  - "bilim-devrimi"
  - "icselci-tarihyazimi"
  - "tusi-couple"
  - "kopernik-satir-ay-modeli"

tags: ["bilim-devrimi-merkez-kavram", "koyre-fikir-omurgasi", "platonik-felsefe-canlanis", "matematiksel-fizik", "halka-3-donem-merkez", "antik-modern-felsefe-kopru"]
---

## Atomik özet

**Matematikselleştirme, Halka 3. dönem'in merkez kavramıdır** ve Koyré'nin *Bilim Tarihi Yazıları 1*'in (TÜBİTAK 2000) fikir-omurgası olarak işlev görür. Cilt 1'in #4 "Çağcıl Bilimin Kaynakları (Yeni Bir Yorum)", #7 "Galileo ile Platon" ve #8 "Galileo ve XVII. Yüzyılın Bilimsel Devrimi" makaleleri bu kavramın üç-katmanlı çözümlemesini içerir; #2 "Ortaçağ Felsefesinde Aristotelesçilik ile Platonculuk" ve #5 "Bilimsel Kozmolojinin Aşamaları" makaleleri öncül-bağlamı çizer. Halka için bu kavram, gelecek 3. dönem turlarında Westfall #15 (Galileo-Kepler-Newton matematik-fizik aksiyomatikleri), Wootton #17 (revizyonist Bilim Devrimi'nin matematiksel-cephesi) ve 4. dönem'de Kuhn #18 (paradigma-değişimi'nin kanonik matematiksel-fizik örneği), Sarton #19 (bilim-tarihçilik metodolojisi), Ronan #21 (panoramik-bilim-anlatısının matematiksel-fizik bölümleri) ile **5-kitap-üstü düğüme** kolayca ulaşacak konumdadır.

**Koyré'nin matematikselleştirme tezi.** Geleneksel-pozitivist bilim-felsefesi Bilim Devrimi'ni "yeni-deneysel-yöntemin kazanışı" olarak okur — Bacon-tipi tümevarımcı-deneycilik geleneksel skolastik-spekülasyonu yendi. Koyré bu okumayı **kökten reddeder**. Ona göre Bilim Devrimi'nin özü deneysel-yöntemin değil, **kavramsal-felsefi-zeminin değişmesidir**: doğanın "matematik dilinde yazılmış" olduğunun yeniden-keşfedilmesi. Galileo'nun *Il Saggiatore* (1623) eserindeki ünlü cümlesi — "Doğanın kitabı matematik dilinde yazılmıştır; harfleri üçgenler, daireler ve diğer geometrik şekillerdir; bu dili öğrenmeden kitabı okuyamayız" — Koyré'nin matematikselleştirme tezinin somut-tarihsel-formülasyonudur. Galileo'nun matematiksel-fiziği gözlemden değil, geometrik-Platonik kavrayıştan doğmuştur; Galileo'nun zihin-deneyleri (sürtünmesiz eğik düzlem, vakumda serbest düşme, ideal sarkaç) gözlemsel-fizikten önce **geometrik-aksiyomatik** kabul edilir, ve sonra fiziksel-cisimlere uygulanır. Aristoteles'in niteliksel-fiziği "ağır cisimler hızlı düşer" derken niteliksel-deneye dayanır; Galileo'nun matematiksel-fiziği "tüm cisimler eşit-ivme ile düşer (vakumda)" derken **ideal-geometrik-uzay** aksiyomuna dayanır. Bu, Koyré'ye göre kavramsal-kopuştur (rupture conceptuelle) — Bacon-tipi yöntem-geliştirme değil.

**Pythagoras-Platon-Erken-Modern zinciri.** Koyré matematikselleştirmenin felsefi-omurgasını Antik Yunan'dan Erken-Modern Avrupa'ya uzayan zincirde okur. Pythagorascı "her şey sayıdır" tezi, Platon'un *Devlet* VII. kitabındaki matematik-merdiveni (geometri-aritmetik-müzik-astronomi quadrivium) ve *Timaios*'taki kozmolojik-matematik (beş Platonik katı element-eşleşmesi), Antik geç-dönem Plotinus-Proclus zincirinde sürer. Hıristiyan Ortaçağ'da Aristoteles-Skolastik-felsefenin egemen olmasıyla Platonik-matematiksel-felsefe arka-plana itilir; ama 13.-14. yy'da Robert Grosseteste, Roger Bacon, Thomas Bradwardine gibi figürlerle (Oxford "Mertonyen-okulu" matematik-fiziği) yan-akım olarak sürer. Yenidendoğuş Floransa'sında Marsilio Ficino'nun *Theologia Platonica* (1482) ve *Platonis Opera Omnia* Latince çevirisi (1484-1492, Cosimo de' Medici-himayesi) Platonik-felsefenin Erken-Modern Avrupa'ya kanonik dönüşünün momentidir. Galileo'nun babası Vincenzo Galilei (1520-1591) Floransa Camerata'sının üyesidir ve müzik-felsefesi yazarıdır — Galileo'nun matematiksel-Platonik fizik-projesinin **biyografik-kültürel zemini** Floransa-Platonculuğu mirasıdır.

**Halka anti-Eurocentric çerçevede karşı-okuma.** Koyré'nin matematikselleştirme tezi içselci-Avrupa-okumada Pythagoras-Platon-Antik-Yunan-Yenidendoğuş-Floransa-Galileo zincirini izler; Halka anti-Eurocentric tezi bu zincire **İslam-aritmetik-astronomi katkısını** ekler. Tûsî couple (1247, *Tezkire fî İlmü'l-Heyʾa*) Ptoleme aequans'ını matematik-aksiyomatik düzeyinde reddeder — bu, matematikselleştirmenin İslam-cephesi'nde 13. yüzyıldaki erken-örneğidir. Şâtır'ın Ay modeli (1350'ler, *Nihâyetü's-Sûl*) Tûsî couple ve Urdi lemma birleşimiyle Ptoleme'nin Ay-modelini matematik-özdeşlik düzeyinde Kopernik 1543 ile aynı geometrik konfigürasyona kavuşturur. Maraga ekibinin (Tûsî, Urdî, Şîrâzî, Kâtibî) ekip-bazlı astronomi-araştırma modeli matematiksel-aksiyomatik-fizik geleneğinin İslam-cephesindeki kurumsal-prototipidir. Halka'nın matematikselleştirme okumasında bu nedenle çift-yorum açıktır: Koyré-içselci okumada Antik-Yunan-Yenidendoğuş-Avrupa zinciri, Sezgin-Saliba dışsalcı okumada Antik-Yunan-İslam-Maraga-Bizans-İtalya-Avrupa zinciri. Halka'nın tezi şudur: bu iki okuma çelişmez, **birlikte var olur** — matematikselleştirmenin coğrafi-kültürel-zinciri Avrupa-içsel değil, Akdeniz-havzası ölçeğinde uzar.

## Halka müfredatında geçer

Matematikselleştirme atomiği v0.15 turuyla açıldığı anda Halka'nın atomik-atlasında **3-kitap düğümü** oluşturur ve gelecek 5 turda büyük çoklu-cross-ref-potansiyeli taşır:

- **Koyré #12'de (v0.15 turu, MERKEZ-AÇILIŞ):** Cilt 1'in fikir-omurgası. #4, #7, #8 makalelerinde merkezi-tezli-konumda. Galileo'nun matematiksel-Platonik fizik-projesinin Koyré-okumasındaki adlandırması.

- **Sezgin #8'de (geri-bağ, atıf):** Sezgin'in 5-noktalı Kopernik-paraleli (Tûsî couple, Şâtır Ay modeli, Merkür modeli, Maraga astronomisi, Bizans-İtalya transmisyon yolu) İslam-cephesindeki matematikselleştirme zincirinin somut-vakalarını içerir. Sezgin Cilt I'in en yoğun teknik vurgusu Şâtır 1350 = Kopernik 1543 matematik özdeşliği — bu, matematikselleştirmenin İslam-Avrupa-zincirinin somut-tezsel-merkezi.

- **Goody-Rönesanslar #3'de (geri-bağ, kavramsal):** Goody'nin 'çoklu rönesanslar' tezi matematikselleştirmenin coğrafi-kültürel-çoğulluğunu meşrulaştırır.

**İleri-cross-ref (Halka 3.-4. dönem hazırlığı):**
- **Gleick-Newton #12 (Halka 3. dönem-açılışı):** Newton biyografisi *Principia*'nın matematiksel-aksiyomatik kuruluşunun popüler-anlatısı; Newton'un matematik-fizik bağdaştırmasının biyografik-koşullarını verir. Bu atomik Gleick turunda 4-kitap düğüme yükselir.
- **Westfall #15 (Modern Bilimin Oluşumu):** Galileo-Kepler-Newton ekseninin matematiksel-fizik aksiyomatiklerinin sistematik-tarihsel anlatısı; Koyré-mirasının klasik-içselci formülasyonu. 5-kitap düğüm.
- **Wootton #17 (Bilimin İcadı: Bilim Devrimi'nin Yeni Bir Tarihi):** Wootton'ın revizyonist Bilim Devrimi okuması matematikselleştirmenin Galileo-Newton-merkez-figürlü daraltıcı anlatısını eleştirir; Tycho-Galileo-Boyle-Hooke-Newton zincirinin daha-uzun matematiksel-aksiyomatik gelişimini sunar. Halka grup-okumasında klasik-Koyré vs. revizyonist-Wootton matematik-fizik anlatıları çift-okuması.
- **Kuhn #18 (Bilimsel Devrimlerin Yapısı):** Galilei-Newtonyen paradigma-değişiminin merkez-kavramı matematikselleştirmedir; Kuhn'un *Yapı*'sında Galileo-Newton matematik-fiziği paradigma-örneğinin kanonik-uygulamasıdır. Halka 4. dönem-açılışında bu atomik 6-kitap düğüme yükselir.
- **Sarton #19 (Bilim Tarihi Araştırmalarında Yöntem):** Sarton bilim-tarihçilik metodolojisinde matematik-fizik-tarihinin akademik-disiplin-konumlandırmasını yapar; matematikselleştirme kavramının yöntemsel-kayıt-altı için ek-cross-ref.
- **Ronan #21 (Bilim Tarihi):** Ronan'ın panoramik-anlatısının Bilim Devrimi-bölümleri matematikselleştirmenin genel-okur perspektifindeki sunumunu sağlar.

**Atomik graf değeri:** Matematikselleştirme, Halka'nın 3. dönem-merkez-kavramı olarak açıldığı anda **5-kitap-üstü potansiyel düğümü**. Aynı zamanda anti-Eurocentric teknik-silah-koleksiyonuyla (`tusi-couple`, `kopernik-satir-ay-modeli`) doğrudan-kavramsal-bağda — Halka'nın 'aynı tarihsel-momentin çoğul-yöntemsel pencerelerden okunması' tezinin teknik-cephesindeki en yoğun kavramsal-kavşağıdır.
