---
name: "Newton'un Simya Emeği"
name_aliases: ["Newton'un alkimya çalışmaları", "Newton'un gizli kimya pratiği", "Jeova sanctus unus", "Newton chymistry"]
short_description: "Isaac Newton'un Cambridge Trinity College yıllarında (yaklaşık 1668-1696) ve sonrasında Londra'da sürdürdüğü, hayatının yaklaşık 30 yılını ve bin-binlerce sayfa elyazmasını kapsayan simya-kimya pratiği; *Principia*'nın matematiksel-aksiyomatik akademik-figürünün kanonik-rasyonel-Newton mitolojisine karşılık, Newton-arşivlerinin 20. yüzyılda yeniden-açılmasıyla ortaya çıkan ve Westfall ile Gleick'in işlediği 'gizli, mistik, hermetik Newton' figürü; Halka için Bilim Devrimi'nin akademik-figürünün rasyonel-bilim ile gizli-bilim'in çift-yüzlü konumunu somutlaştıran kavram."
period: "Yaklaşık 1668-1696 (Cambridge Trinity College yoğun-emek dönemi); kalan emek 1696-1727 Londra (Mint görevi yıllarında azalmış ama süren); arşiv-yeniden-açılışı 1936 (Sotheby's müzayedesi, John Maynard Keynes kısmî-satın-alımı)"
geography: "Cambridge Trinity College (Newton'un odası ve bahçe-laboratuvarı, ~1668-1696) → Londra (Westminster, 1696-1727) — Newton'un mektup-yazışmaları aracılığıyla Boyle, Locke ve gizli-simya-çevreleriyle (Mr. F., W.S. gibi pseudonim figürler) akademik-temas zinciri"
related_concepts:
  - "deneysel-felsefe"
  - "matematiksel-mekanik"

wikidata_id: "Q3508316"

tags: ["newton-cift-yuz", "gleick-vurgu-bolum-9", "westfall-arsivleri", "halka-3-donem-figur-kanonu-cifte-okuma", "rasyonel-vs-gizli-bilim", "keynes-1936-arsiv"]
---

## Atomik özet

**Newton'un simya emeği, Halka #12 Gleick-Newton turunun figür-kanonu-tartışma kavramıdır** ve Bilim Devrimi'nin akademik-figürünün **çift-yüzlü** konumunu somutlaştırır. Halka'nın 3. dönem-figür-merkezli müfredat-tasarımı (Gleick-Newton, Wulf-Humboldt, Isaacson-Franklin/Einstein) bilim-figürlerinin biyografik-derinliğini bilim-tarihinin kurumsal-akademik-konumlamasının önüne çıkarır; bu çerçevede Newton'un simya emeği kavramı, tek-yüzlü "Aydınlanma'nın akademik-aklı" mitolojisinin akademik-disiplin-eleştirisinin somut-kavram-vakasıdır.

**Tarihsel arka plan: 17. yüzyıl simyasının akademik-konumu.** 17. yüzyılda "alchemy" (simya) ve "chemistry" (kimya) kavramları arasındaki modern-disipliner-ayrım henüz oluşmamıştır. Boyle'un *The Sceptical Chymist* (1661) eseri tam-da bu ayrımın akademik-içsel-tartışmasıdır: Boyle simyacıların gizli-allegorik-dilini eleştirir, ölçülmüş-deneysel-kimya-pratiği önerir, ama simyanın temel-amaçlarından (özellikle metallerin transmutasyonu = baz-metallerden altın-üretme arayışı) tam-olarak vazgeçmez. Vicar John Gaule 1652'de yazdığı eserde simyayı "aldatıcı, doymak-bilmez, hile-büyüsü" olarak tanımlar ama bu uygulamayı **chymistry** adıyla anar; modern "kimya" kavramının disipliner-ayrılma süreci 18. yüzyıl sonu (Lavoisier sonrası kimya-devrimi) zamanlamasına denk gelir. Halka çerçevesinde Newton'un simya-emeği bu **disipliner-belirsizlik döneminde** yer alır; "simya" ile "kimya" yan-yana, iç-içe akademik-pratiklerdir.

**Newton'un simya-emeğinin envanteri.** Newton 1668 sonrası Cambridge Trinity College'da aldığı oda-tahsisi ile birlikte odasının yanındaki bir küçük-yapıyı (bahçe-laboratuvarı) simya-emeğine ayırır. Gleick (Bölüm 9 "All Things Are Corruptible") bu bahçe-laboratuvarının Westfall ve Newton-tarihçilerinin yeniden-yapılandırmalarını detaylı işler: Newton özel-baca inşa ettirir, simya-fırınlarını korur, civa, kükürt, antimon, kurşun, gümüş, altın, gümüş-asetat (aqua fortis), tartar-tuzu, beyaz-kurşun gibi malzemeleri biriktirir. Newton'un yardımcısı Humphrey Newton (akraba değil, sadece soy-isim) 1685-1690 yıllarında Newton'un simya-emek-rutinini şöyle anlatır: "İlkbahar ve sonbahar başlangıcında, ateş 6 hafta süreyle laboratuvarda neredeyse hiç sönmezdi; kim üst üste 6 hafta nöbet tutardı bilmem ama Newton tutardı; bütün gece bir yandan bir yandan bir-deneye katılırdı, sonra bir başkasını yapardı; ama ne işlediğini bilen sadece kendisiydi." Newton-arşivinden günümüze kalan simya-elyazmaları **bir-milyon kelime** civarındadır (Westfall'ın hesabı); bu *Principia* (~250,000 kelime) ile *Opticks* (~150,000 kelime) toplamından kat-kat fazladır.

**Heretik-teoloji bağı: "Jeova sanctus unus" pseudonimi.** Newton'un simya-emeği yalnızca kimyasal-pratik değil, hermetik-teolojik bir akademik-arayış olarak da işler. Gleick'in (Bölüm 9) vurguladığı kanonik-anekdotu: Newton kendisine **Jeova sanctus unus** (Latince "tek-kutsal-Yehova") pseudonimi seçer; bu, **Isaacus Neuutonus**'un harf-anagramıdır. Bu pseudonim Newton'un **anti-Trinitarian** teolojik-konumuna (İsa'nın Tanrı'yla aynı-tözden olmadığı; Tanrı'nın tek-Tek-Kutsal Yehova olduğu, Hıristiyan-Üçleme öğretisinin Konstantin-sonrası tahrifat olduğu) somut-akademik-bağ taşır. Newton bu konumunu Cambridge Trinity College fellowship-yemini (1667 Anglikan-Trinitarian inanç-yemini) ile çelişir; Newton 1675'te ordained-papazlık-zorunluluğundan kralın özel-affı ile (Lucasian Chair'inin akademik-statüsü gerekçesiyle) muaf-tutulur. Halka için akademik-konum: Newton'un simya-emeği matematiksel-akademik-figürün arkasındaki **gizli-hermetik-arayışın** somut-örneğidir; "modern-bilimin başmimarı" niteleyicisi ile "son-büyük-simyacı" niteleyicisi Newton-figüründe iç-içedir.

**Westfall ve Gleick'in akademik-konumlaması.** Newton'un simya-emeğinin akademik-konumu modern bilim-tarihçiliğinde 20. yüzyıl ortasında akademik-tartışmaya açıldı. Newton-arşivlerinin 1936 Sotheby's müzayedesinde dağıtılması (Newton-mirasçısı Lord Lymington koleksiyonun büyük-bölümünü sattı) ve John Maynard Keynes'in (ünlü ekonomist) simya-elyazmalarının önemli-bölümünü satın-alarak Cambridge Trinity College'ın King's College kütüphanesine bağışlaması bu açılışın anchor-momenti. Keynes 1942'de Royal Society'de yaptığı "Newton, the Man" konuşmasında ünlü-yargısını koyar: "Newton akıl-çağının ilk-figürü değil, son-büyücüydü, son Babillinin, son Sümerlinin... 10,000 yıl önce başlayan görkemli zihinsel-mirasın son-büyük zihni." (Keynes 1947). Westfall *Never at Rest* (1980) Newton'un simya-emeğinin akademik-monografisini sunar: simya-elyazmalarının kataloğu, kronolojik-sıralaması, simyacı-çevreyle akademik-temaslar, simya-pratiğinin *Principia*-mekaniği ile içsel-bağlantıları (özellikle Newton'un "kuvvet" kavramının simyada "vis activa" gibi gizli-aktivite kavramından beslenmesi). Gleick (Bölüm 9) Westfall'ın akademik-monografi-anatomisini popüler-akademik-anlatıya çevirir: Newton'un civa-zehirlenmesi olasılığı (Newton'un civa-buharına maruz kaldığı 1693 Eylül'ündeki "büyük-bunalım"), Mr. F. ve W.S. gibi gizli-simya-temaslarının akademik-anonimliği, Newton'un kimsenin yayımlamadığı binlerce sayfa simya-elyazmasını ölünceye kadar elinde tuttuğu — ölümünden sonra bile uzun-süre yayımlanmadığı.

**Halka için kritik: rasyonel-bilim ile gizli-bilim'in akademik-figür-içselliği.** Halka 3. dönem-okumasının figür-merkezli müfredat-tasarımı (Newton-Humboldt-Franklin-Einstein zinciri) Aydınlanma'nın akademik-mitolojisinin (Diderot-Voltaire'in Newton-figürü-kanonu) tek-yüzlü-rasyonel-figür anlatısının arkasındaki çift-yüzlü-akademik-gerçekliği gösterir. Newton'un simya-emeği bu çift-yüzlü-akademik-gerçekliğin somut-kavram-vakasıdır: matematiksel-mekanik-figürü ile gizli-hermetik-arayışçı-figürü aynı-Newton'da iç-içedir, modern-disipliner-ayrımın henüz oluşmadığı 17. yüzyıl-akademik-zemininde bu iç-içelik **kişisel-tutarsızlık değil, akademik-pratik-zemininin çağ-yapısıdır**. Halka çerçevesinde bu, Koyré'nin (Halka ek #22) işlediği "akademik-zaman-yapısının çağsallığı" kavramının Newton-vakasındaki somutlaşmasıdır. Wootton'ın (Halka #17) revizyonist okumasında bu çift-yüzlülük figür-merkezli akademik-anlatının yapısal-eleştirisinin temel-noktası olur: tek-rasyonel-figür-anlatısı 19. yüzyıl pozitivist bilim-tarihçiliğinin retroaktif-projeksiyonudur, 17. yüzyıl-akademik-pratik gerçekliği daha-karışıktır.

## Halka müfredatında geçer

Newton'un simya emeği, Halka'nın atomik-atlasında v0.16 turuyla açılan kavramdır:

- **Gleick-Newton #12 (Halka 3. dönem-açılışı, MERKEZ-AÇILIŞ):** Gleick'in biyografi-anlatısının çift-yüzlü-figür-omurgası. Bölüm 9 "All Things Are Corruptible" Newton'un Trinity College bahçe-laboratuvarı, simya-emek-rutini, Boyle ile akademik-temas, Mr. F. ve W.S. pseudonim simyacı-çevre, Newton'un Jeova sanctus unus pseudonimi ve heretik-teolojik konum. Halka grup-okumasında Bölüm 9'un ayrı-yoğun-tartışma oturumu önerilir.

**İleri-cross-ref (Halka 3.-4. dönem hazırlığı):**

- **Westfall #15 (Modern Bilimin Oluşumu):** Westfall'ın *Never at Rest* (1980) Newton-simya-emeğinin kanonik-monografisidir; Halka #15 turunda simya kavramı 2-kitap düğüme yükselir. Westfall *Never at Rest* eserinin Newton-akademik-figürünü kanonikleştiren-yan kadar **rasyonel-bilim-mitinin akademik-eleştirisi** yanı da Halka için pedagojik-değerli.

- **Wootton #17 (Bilimin İcadı):** Wootton'ın revizyonist okumasında simya-kimya-tıp-Hermetic-felsefe akademik-iç-içeliği 17. yüzyıl Avrupa-bilimsel-pratiğinin yapısal-mimarisi olarak işlenir; Newton-figüründeki çift-yüzlülük bu yapısal-mimarinin tipik-vakasıdır.

**Boyle ile akademik-temas:** Newton'un simya-temaslarının akademik-merkez-figürü Robert Boyle'dur. Boyle 1675'te Royal Society toplantısında Newton ile şahsen tanıştı (Newton'un Royal Society'ye ilk-fiziksel-katılımı); akademik-yazışmaları 1670'ler-1680'ler boyunca süreklilik gösterdi. Boyle'un 1691 ölümü Newton'un akademik-simya-temaslarının önemli-merkezini kaybettirdi; Newton ölümünden sonra Boyle'un simya-elyazmalarına erişim sağladı (Mint-mirasçısı John Locke aracılığıyla).

**Atomik graf değeri:** Newton'un simya emeği, Halka'nın çoklu-pencere-yaklaşımında **akademik-figür-içselliğinin çift-yüzlülüğü** atomudur. Aydınlanma-Newton-mitolojisinin tek-yüzlü-rasyonel-figür anlatısı ile akademik-pratik gerçekliğinin çift-yüzlülüğü Halka çerçevesinde test edilir; bu test Halka 3. dönem'in figür-merkezli müfredat-tasarımının pedagojik-meşrulaştırma noktasıdır — figürlerin biyografik-derinliği akademik-pratik-zeminin çağ-yapısını ortaya çıkardığı için figür-merkezli okuma akademik-meşrudur.
