---
name: "Tümel Çekim"
name_aliases: ["evrensel çekim", "evrensel kütle çekimi", "Newton'un çekim yasası", "ters-kare yasası"]
short_description: "Newton'un *Principia* (1687) Kitap III'te aksiyomatik-formülasyonunu sunduğu kavram: evrendeki herhangi iki kütle birbirini, kütlelerinin çarpımıyla doğru orantılı ve aralarındaki uzaklığın karesiyle ters orantılı bir kuvvetle çeker; bu yasa göksel ve yersel cisimleri **aynı tek-yasaya tabi** kılarak Aristoteles'ten beri süregelen ay-üstü/ay-altı ontolojik-ayrımını ortadan kaldırır."
period: "1665-1687 (Newton'un Woolsthorpe-elma kavramsal-tohumlanmasından *Principia* yayınına); ileri-kanonikleşme 1687-1759 (Halley kuyrukluyıldızının 1759'da öngörüldüğü dönüşüne kadar)"
geography: "İngiltere (Cambridge Trinity College → Royal Society Londra) — Hooke 1679 mektubu, Halley 1684 ziyareti, Flamsteed Greenwich Gözlemevi gözlem-verileri zincirinde Newton'un aksiyomatik-türetimi"
related_concepts:
  - "matematiksel-mekanik"
  - "annus-mirabilis"
  - "matematiksellestirme"
  - "deneysel-felsefe"
  - "kopernik-satir-ay-modeli"

wikidata_id: "Q11401"

tags: ["newton-merkez-kavram", "principia-kitap-iii", "halka-3-donem-kavram", "ters-kare-yasasi", "hooke-newton-oncelik", "halley-1684-ziyareti", "elma-soylencesi", "galilei-newton-zincir-zirve"]
---

## Atomik özet

**Tümel çekim, Halka #12 Gleick-Newton turunun ikinci-merkezi-kavramıdır** ve `matematiksel-mekanik` atomiğinin tamamlayıcı-eşidir: matematiksel mekanik aksiyomatik-mimariyi sunar, tümel çekim bu mimarinin **gerçek-evrenle buluşmasını** sağlayan tek-aksiyomdur. *Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica*'nın (1687) üç-kitap yapısında Kitap III "De Mundi Systemate" (Dünya-Sistemi Üzerine) tümel çekim yasasının evrenin gerçek-gözlemlerine (gezegen-yörüngeleri, Ay'ın Dünya etrafındaki hareketi, gel-git, kuyrukluyıldızlar) uygulamasıdır; Kitap I'in soyut-aksiyomatik teorisinin Kitap III'te tek-yasayla somutlaşması Newton-mekaniğinin akademik-mimarisinin merkezindedir.

**Yasa-ifadesi ve ontolojik-radikalliği.** Newton'un *Principia* Kitap III'te aksiyomatik-formda sunduğu tümel çekim yasası: evrendeki her iki cisim birbirini, kütlelerinin çarpımıyla doğru orantılı ve aralarındaki uzaklığın karesiyle ters orantılı bir kuvvetle çeker (F = G·m₁·m₂/r²; Newton G sabitini hesaplamamıştır, bu Cavendish'in 1798 deneyiyle yapılır — Newton sadece **oranı** gösterir). Yasanın "tümel" niteleyicisi onun radikal-ontolojik içeriğini taşır: göksel cisimler (Ay, gezegenler, kuyrukluyıldızlar) ve yersel cisimler (elma, top, gel-git suyu) **aynı kuvvete** tabidir. Bu, Aristoteles'in *De Caelo* eserinden Halka 1.-2. dönem'inin işlediği skolastik-Aristotelesçi geleneğe kadar süregelen ontolojik-ayrımın — ay-üstü göksel cisimlerin yetkin-eter-doğası ile ay-altı dünya-cisimlerinin bozulan-dört-element-doğası arasındaki ayrımın — ortadan kaldırılmasıdır. Halka çerçevesinde tümel çekim, **Aristotelesçi kozmolojinin son-akademik-darbesidir**; Galileo'nun Sidereus Nuncius (1610) teleskopik-gözlemleri (Ay'ın pürüzlü yüzeyi, Jüpiter'in uyduları, Güneş lekeleri) bu darbenin başlangıcı, *Principia* Kitap III'ün tümel-çekim aksiyomu nihai-formülasyonudur.

**Hooke 1679 mektubu ve öncelik-çatışmasının akademik-anatomisi.** Tümel çekim kavramının Newton'a-özgüllüğü konusu Halka #12 Gleick turunun en yoğun-akademik-konum-noktalarından biridir. Robert Hooke Kasım 1679'da Newton'a yazdığı mektupta (Royal Society Curator of Experiments olarak akademik-konumundan) şunu önerir: gezegen-hareketleri "düz-doğrusal-eylemsizlik artı merkezcil-çekim" bileşkesi olarak tanımlanabilir ve bu çekim mesafenin karesinin tersi (1/r²) olarak azalır. Hooke'un öncelik-iddiasının akademik-temelini bu mektup oluşturur. Halley 1686 yılında Newton'a Principia-yayın hazırlığı sırasında Hooke'un öncelik-iddiasını naklettiğinde Newton "öfke-fışkırması" sergiler; Halley'e yazdığı mektubunda (Gleick Bölüm 12) Hooke'u "tahminci, hesapçı-değil, ele-alıp-bütünleyemeyen" olarak tanımlar. Newton'un akademik-savunusunun çekirdeği şudur: tümel çekim yasası salt-tahmin-statüsünde Hooke'tan önce de spekülasyon-listesinde vardı (Bullialdus 1645, Borelli 1666, Wren-Halley-Hooke 1684 Royal Society sohbeti), ama yasanın **aksiyom-statüsünde matematiksel-türetimi**, Kepler-yasalarıyla bağlantısının gösterilmesi ve gezegen-Ay-gel-git-kuyrukluyıldız zincirinin tek-yasayla birleştirilmesi Newton-mimarisidir. Halka için akademik-konum: bilim-tarihçiliğinde "kim-icat-etti" sorusu yasaların aksiyom-statüsünde formülasyonuna mı yoksa tahmin-listesinde önce-anılmasına mı bağlanır — bu kavramsal-soru Halka #18 Kuhn turunda (paradigma-değişimi) yeniden-açılır.

**Halley'nin Ağustos 1684 ziyareti ve *Principia*'nın doğum-anı.** Edmond Halley Ağustos 1684'te Cambridge Trinity College'da Newton'u ziyaret eder; sorduğu soru bilim-tarihçiliğinin kanonik anekdotlarından biridir: "Eğer ters-kare çekim varsayılırsa, gezegenlerin yörüngeleri ne olur?" Newton anında cevap verir: "Elips." Halley sorar: "Nasıl biliyorsunuz?" Newton: "Hesapladım çünkü." Halley o hesabı görmek ister; Newton elyazmasını arar ama bulamaz; Halley'e bir-iki ay içinde göndermeyi vaat eder. Bu söz Newton'un *De Motu Corporum in gyrum* (1684 Kasım) kısa-elyazmasını üretmesine yol açar; Halley'nin Royal Society aracılığıyla bu elyazmayı tanıtması Newton'un sonraki 18 ayda *Principia*'yı (üç-kitap, ~500 sayfa Latince) yazmasının akademik-itici-gücüdür. Gleick Bölüm 11 "First Principles" bu süreci Halley-perspektifinden detaylı işler. Halka çerçevesinde bu ziyaret, kişisel-akademik-ağın (Halley-Newton) bilim-tarihinin **yapısal-kavşağı** rolünü oynaması bakımından sosyolojik-içeriklidir: Halley olmasaydı *Principia* yazılmayacak ya da çok-geç-yazılacaktı; tümel çekim yasasının aksiyomatik-formülasyonu Halley-Newton akademik-dostluğunun tarihsel-meyvasıdır.

**Elma söylencesi ve annus-mirabilis bağı.** Newton'un yaşamının son yıllarında (1726, ölümünden bir yıl önce) yazar William Stukeley'e anlattığı ve Voltaire'in "Newton'un yeğenine ait kanal"dan duyup *Eléments de la philosophie de Newton*'da (1738) işlediği "elma anekdotu" şudur: 1666 yazında Woolsthorpe'da bahçede otururken bir elmanın düşmesini izleyen Newton, çekim-kuvvetinin Ay'a kadar uzanıp uzanmayacağını sorgulamaya başlamıştır. Bu anekdotun tarihsel-doğruluğu Halka için akademik-konum-noktasıdır: Newton-arşivlerindeki 1660'ların sonuna ait ölçümlerde Ay'a uygulanan ters-kare-tahmininin **doğruluğunda yapısal-uyumsuzluk** vardır (Newton'un kullandığı Ay-mesafe değeri yanlıştı, hesap %15 sapma veriyordu); Newton bu yüzden hesabı 1670'lerin sonunda Picard'ın Fransa-merkezli yeni-jeodezi-ölçümleri yayımlanana kadar yayınlamaktan kaçınmıştır. Westfall *Never at Rest* (1980) ve Gleick (Bölüm 4) elma-söylencesinin Newton-tarafından **retrospektif-mit-üretiminin** parçası olduğunu belirtir: Newton 80'li yaşlarında öncelik-tartışmalarında Hooke'a karşı kendi-erken-keşfini öne çıkarmak için annus-mirabilis-anlatısının dramatik-momentini yaratmıştır. Halka çerçevesinde bu, "kavramın tohumlanma-anının tarihsel-belirsizliği" akademik-konumudur — `annus-mirabilis` atomiğinin merkez-içeriği.

**Halka için kritik: tümel çekim ↔ Tûsî-couple-Şâtır zincirinin akademik-konumu.** Halka 1.-2. dönem'inde işlenen Marâga-ekibi astronomisi (Tûsî-couple, Şâtır Ay-modeli) ile tümel çekim yasası arasında akademik-konum-ilişkisi kurmak Halka'nın anti-Eurocentric çerçevesinin Newton-aşamasındaki test-noktasıdır. Sezgin #9 ve Saliba 2007 Tûsî-couple ve Şâtır Ay-modelinin Kopernik üzerinden Avrupa-astronomisine aktığını gösterir; ama tümel çekim yasası bu zincirin **kümülatif-uzantısı değildir**: Tûsî-couple geometrik-kinematik bir tekniktir (iki dairesel hareketin bileşkesinin doğrusal-titreşim üretmesi), tümel çekim ise dinamik-kuvvet-yasasıdır (kütleler-arası çekim aksiyomu). İki kavram arasındaki niteliksel-fark, Halka çerçevesinde Tûsî-Newton zincirinin **kümülatifliğinin sınırını** gösterir: yörünge-geometrisi düzeyinde (Kopernik-Galileo aşaması) zincir kurulur, ama dinamik-fizik düzeyinde (Newton aşaması) ontolojik-yenilik vardır. Bu akademik-konum Halka 3. dönem-okumasının pedagojik-değerlilerinden biridir: kümülatif-bilgi-zinciri tezi mutlak değildir, kavramsal-kopuş momentleri vardır — Koyré'nin (Halka ek #22) "matematikselleştirme = kavramsal-kopuş" tezi bu noktada Halka çerçevesiyle yumuşak-çatışmaya girer.

## Halka müfredatında geçer

Tümel çekim, Halka'nın atomik-atlasında v0.16 turuyla açılan kavramdır ve doğrudan **çok-kitap-üstü düğüm** konumundadır:

- **Gleick-Newton #12 (Halka 3. dönem-açılışı, MERKEZ-AÇILIŞ):** Gleick'in biyografi-tezinin ikinci-omurga-kavramı. Bölüm 4 "Two Great Orbs" Kopernik-Kepler-Galileo göksel-mekanik öncülünün bağlamı; Bölüm 11 "First Principles" Halley'nin 1684 ziyareti ve Principia'nın doğum-anı; Bölüm 12 "Every Body Perseveres" Hooke öncelik-çatışması ve aksiyomatik-türetim akademik-mimarisi.

**Önceki Halka turlarına geri-bağ:**
- **Sezgin #9 ↔ Gleick #12 üzerinden tümel çekim:** Tûsî-couple ve Şâtır Ay-modelinin Avrupa-astronomisine aktığı Saliba-zincirinin nihai-uçundaki ontolojik-kopukluk burada işlenir. Halka grup-okumasının akademik-tartışma noktası: "Avrupa-astronomi-mirasının İslam-bilim-zinciriyle kümülatifliği yörünge-geometrisi düzeyinde geçerlidir; ama dinamik-kuvvet-yasası düzeyinde Newton-aksiyomatiği ontolojik-yenilik mi getirir, yoksa Tûsî-couple matematik-tekniğinin mantıksal-uzantısı mıdır?"
- **Koyré ek #22 ↔ Gleick #12 üzerinden tümel çekim:** Koyré'nin son eseri *Newtonian Studies* (1965, ölümünden sonra Harvard UP) tam-da bu konuyu işler — Newton-mekaniğinin Galileo-mirasındaki matematikselleştirme-zincirinin nihai-formülasyonu olarak kanonik içselci-okuma. Koyré'nin Halka'da ek-kategoride Cilt 1 üzerinden işlenen matematikselleştirme-tezi, Newtonian Studies üzerinden tümel çekim atomiğine doğrudan-bağlanır.

**İleri-cross-ref (Halka 3.-4. dönem hazırlığı):**

- **Westfall #15 (Modern Bilimin Oluşumu):** Westfall'ın *Never at Rest* (1980) Newton-monografi standardı tümel-çekim kavramının akademik-doğum-anatomisini en-detaylı sunan eserdir; Hooke 1679 mektubu, Halley 1684 ziyareti ve Newton-arşivlerinin matematik-elyazmaları üzerinden çekim yasasının aksiyom-statüsüne yükselişi.

- **Wootton #17 (Bilimin İcadı):** Wootton'ın revizyonist okumasında tümel çekim Newton-merkezliliğinin yumuşatılmasıyla işlenir; Boulliau-Borelli-Hooke-Wren-Halley çoğul-spekülasyon-zincirinin Newton-aksiyomu öncesi akademik-bağlamı vurgulanır.

- **Kuhn #18 (Bilimsel Devrimlerin Yapısı):** Kuhn'un paradigma-değişimi tezinin somut-örneği. Aristotelesçi-paradigma (göksel/yersel ontolojik-ayrım) → Newton-paradigma (tümel-yasa) geçişi Kuhn'un kavramsal-incommensurability tezinin temel-örneğidir. Halka #18 turunda tümel-çekim atomiği 5-kitap düğüm olur.

**Atomik graf değeri:** Tümel çekim, açıldığı andan itibaren Halka'nın çoklu-pencere-yaklaşımının test-kavramıdır. Kümülatif anti-Eurocentric tez (Tûsî-Şâtır-Kopernik-Galileo zincirinin Newton-aşamasındaki sınırı) ile aksiyomatik-kopukluk tezi (Newton'un ontolojik-yeniden-tanımlama-mimarisi) tümel-çekim kavramında çatışır; bu çatışma Halka 3. dönem'in akademik-tartışmasının somut-kavram-zeminidir.
